（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎配　　点 １問　５点
◎判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。科　目 航空気象〔科目コード：０２〕 記　　号 A３ＣＣ０２２２１０
◎注　　意 （１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 Ｐ１０
資　格 事業用操縦士（飛）（回） 題数及び時間 ２０題　　４０分
事操(飛)(回)-気象-1/5
問 国際民間航空で採用している標準大気の500hPa気圧面に対応する気温で正しいものは
－45℃
２ （３） ３ （４）（ｃ）
（ｄ）
なし（ｂ）
　　　　　　　　な空気の上昇気流
（１） １ （２） ４を大気から吸収する。この熱は潜熱であり大気を更に冷却する。
２ （３）（３）
（１）
（ｃ）21℃
（４）2
（５）（２）
雲低は普通下層にあるが、雲頂は中、上層まで達していることが多い。
　　　　　　　　が集まる収束によって起こる上昇気流
対流性上昇気流：大気は、下層から上層に向かって一定の割合で気温が低くなって－5℃
－
地形性上昇気流：風が山などに吹きあたった場合に起こる強制的な上昇気流
（ｄ） 前線性上昇気流：温暖な空気と寒冷な空気が衝突し前線ができ、そこに起こる寒冷（２）
（２）
問５
（ｂ）
　　　　　　　　いる時に安定しているが、下層の空気が高温になりすぎた場合に
　　　　　　　　このバランスが崩れて起こる上昇気流潜熱とは、物質の温度は変えずに、物質が固体、液体、気体に変化するときのみに
（５） なし ４
積乱雲について誤りはどれか。　　　物質は、気体から液体、液体から固体へ変化するとき、および気体から直接固体へ
変化するときは熱を吸収するが、この熱は潜熱である。
水蒸気を含んだ空気が上昇し飽和温度まで冷却されると水蒸気は凝結をはじめ、熱
（４）
水滴と氷晶からできている。また、大きな雨滴、雪片、あられ、ひょうなどを含み１
収束性上昇気流：低気圧や気圧の谷などで周囲から空気が流れ込み、大規模に空気変化するときは熱を放出するが、この熱は潜熱である。（ａ）
（１）
上部はかなとこ状に広がっていることが多い。
（３）
（ａ）費やされる熱をいう。
物質は、固体から液体、液体から気体へ変化するとき、および固体から直接気体へ
雲の生成に必要な空気の上昇運動によって冷却が起こる場合の説明（ａ）～（ｄ）の
うち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。問３潜熱に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
問4３
過冷却水滴を含むことも多い。
（４） 略語はCUである。問１大気の気温による鉛直分布の分類について、対流圏と成層圏の説明で誤りはどれか。
（１） 気温が地表面から高度とともに減少していく範囲を対流圏といい、高度はおよそ
12㎞付近までである。
（２） 対流圏では上下の気流の対流が盛んに起こり、雲や雨など天気に密接な関係をもっ
ている。普通の気象現象は主に対流圏内の現象である。
（３） 成層圏は対流圏の直ぐ上にあり成層圏下部では温度はほとんど一定（-50℃程度）
であるが、高度約20km以上では上昇に転じ、約50kmでピークに達する。
（４） 成層圏の大気は非常に不安定な成層で、水蒸気が多いため雲がよく発生するが、低
温で空気が希薄なためジェット機にとって適当な航空路である。
5℃どれか。
（１）
事操(飛)(回)-気象-2/5
夏は太平洋高気圧から西の大陸に向けて吹き出し、コリオリの力と摩擦力で偏向さ問10日本付近の季節風の説明で誤りはどれか。
（１） 季節によって吹く方向を変える風を季節風という。季節風は陸地面積が大きいほど
また高緯度地方ほど顕著である。（１）
このため冬は大陸が高気圧で海洋が低気圧になり、夏は反対になる。こうして高気
圧から低気圧に向けて地上風が吹き、地域毎に季節特有の風向が観察される。
冬はユーラシア大陸が大きな高気圧に覆われ、そこから東の北太平洋に向けて吹
き出す風にコリオリの力と摩擦力で偏向された北西季節風が吹く。
寒冷前線に比べ前線面の傾斜は急である。（３）（a）地表面摩擦　　（b）地上約1,500～2,000ft
（４） （a）気圧傾度力　　（b）自由大気
（４）寒冷前線に比べると雨域が広範囲で、連続性の降水となることが多い。（２）
（３）
（１）（１） （a）地表面摩擦　　（b）対流圏中層コリオリの力と遠心力が釣り合った状態で吹いている風である。
（２）
（２）気圧傾度力と遠心力が釣り合った状態で吹いている風である。
影響で風速は地衡風の値とかなり異なり弱くなる。この（a）の現れる高さは（b）空気が移動する時、地上近くでは（a）の影響を最高に受け、大気中に生じる乱流の6理論的な風である地衡風について正しいものはどれか。
（３）
（４） 偏西風の波動は中緯度高気圧と極地方の間の熱の南北交換の役目を果たしている。
陸地と海洋の比熱の違いから大陸は夏には海洋よりも低温で、冬は逆に高温である。までである。気圧傾度力とコリオリの力が釣り合った状態で吹いている風である。気圧傾度力、コリオリの力および遠心力の３つが釣合った状態で吹いている風で
問７問問
（１）
地表付近の風について記述した以下の文中、（a）、（b）に入る用語で、正しい
9ある。
11温暖前線の特徴として誤りはどれか。
前線の進行方向では低シーリングや悪視程をもたらすことがある。前線霧にも注意組み合わせはどれか。
一般に層状の雲が寒気側に広範囲に広がり、前線の接近とともに雲底は低くなる。（a）気圧傾度力　　（b）圏界面付近
（３）（２）
寒気団が暖かい地表面の上に移動した場合の特性について誤りはどれか。
安定度は不安定気温減率（ほとんど乾燥断熱減率に近い値を示す。）である。
雲形は積雲形で、積雲とか積乱雲である。問
が必要である。（２）気流は下層に乱流がある。
（２） 天気は、霧雨、霧である。
（３）問８偏西風について誤りはどれか。
（１） 風速は高度とともに強くなり、圏界面付近で最大になる。北半球では夏に強まる。
（４）南北に蛇行することがあり、この現象を偏西風の波動という。
（３） 偏西風の蛇行が大きくなるとブロッキング高気圧や切離低気圧が発生し、地上の
高・低気圧の移動や消長が複雑になり、異常気象の原因に結びつくことがある。
れた南東季節風が吹く。（４）
（４）
事操(飛)(回)-気象-3/5
キャップ雲（４） ４（ｄ）
問14
問
１（ｂ）
形成される。背の低い寒冷な高気圧で、3kmくらいの上層では消えてしまう。（１）～（５）の中から選べ。シベリア高気圧に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（ａ）（１）（ａ）
15３
種類としては大陸性寒帯高気圧に分類されている。天気の回復（しゅう雨が弱まり、次第に晴れてくる。）
２
は雪、太平洋側は晴れが続く。（ｃ）（１）～（５）の中から選べ。12
１問
（ｃ） 気温、露点温度が継続して上昇寒冷前線通過後の一般的な気象現象（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（ｄ） シベリア高気圧が発達すると、日本付近は連日季節風が吹き、日本列島の日本海側風向の顕著な変化（北半球では北または西、通常北西の風になる。）
冬季のシベリア大陸は日射が弱く、大地の放熱が旺盛で、はなはだしく冷却する。
このため地面付近の空気層も著しく低温となり、広範囲にわたり寒冷な空気の塊が気圧が継続して低下
（４） ４ （５）日本付近の温帯低気圧の発達の条件に関する説明で誤りはどれか。（３） （２） （５）
（２） ２ （１）等圧線で囲まれて中心の気圧が周囲の気圧よりも低いところである。
（３） ３（３）（１）
（２） 低気圧の西側（進行後面）で寒気移流、東側（進行前面）で暖気移流があること。
低気圧の上層が気圧の谷の前面（上昇気流の場）であること。
（４） 低気圧と高層の気圧の谷の中心を結ぶ低気圧の軸（渦管）が鉛直に立ってくること。問13低気圧について誤りはどれか。なし
（２） 地上では低気圧の中心に向かって北半球では反時計回りに風が吹き込んでいる。（１） 同じ高度で周囲よりも気圧が低いところを低気圧という。地上天気図では閉じた（ｂ）
（４） ４ （５） なしなしこのため低気圧の中心では上昇気流が生じ上空で外へ吹き出す。上昇気流があると
雲ができるので、一般的に低気圧域内では天気が悪い。
（３） 低気圧が維持・発達するためには下層での流入量以上の量の空気が上層で流出して
いることが必要である。
（１） １ （２） ２ （３） ３（４） 低気圧は高気圧と違い中心近くでは気圧傾度が大きくなれないので風が弱くなる。
低気圧の上空に空気の発散の場があること。
（ｂ） 風向や風速が短時間に変化しているとき（ａ） 周辺で対流活動があるとき問17低高度ウインドシアーの恐れがある状況（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあ
るか。（１）～（５）から選べ。
対流雲が尾流雲（virga）を伴うとき （ｄ）（ｃ） 飛行場の地表面でちりや砂が吹き上げられているとき（２） ろうと雲
（３） レンズ雲
（４）問16山岳波によってできる雲で誤りはどれか。
（１） ローター雲
事操(飛)(回)-気象-4/5
（３）で、気象庁が実際に発表する飛行場予報や台風予報等と異なる内容が含まれる場合
雲底・雲頂高度はフライトレベルで示されている。
発表は3時間毎の1日8回で、昼夜を問わず作成されている。例えば、午前8時の視程：卓越視程が10km以上かつ最低視程が通報されない状態定時飛行場実況気象通報式（METAR）ではHZで報じられる。
問 航空気象情報で提供される下層悪天予想図の説明で誤りはどれか。（４）問19CAVOKの説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。18
なし
20視程障害現象の一つで、視程1,000m以下の場合をいう。
（３）
（１）～（５）の中から選べ。
雲：1,500m（5,000ft）又は最低扇形別高度の最大値のいずれか高い値未満に
（５）風：風向が定まらず平均風速が３ノット未満である。
（１）
予想対象高度は小型航空機の飛行高度を想定し高度約45,000ftまでで、予想する
提供されている。（２）
（ａ）
がある。      雲がなく、かつ重要な対流雲がない。なお、重要な対流雲として報ずる雲は
      積乱雲（CB）、塔状積雲（TCU）である。
（ｄ）
天気予報等の基礎資料である数値予報の計算結果から自動作成（画像化）したもの
表示領域は、北海道、東北、東日本、西日本、奄美、沖縄の6つの領域に分けて４
発表では、午前9時、正午、午後3時の予想図を見ることができる。（ｂ）
現在天気：天気略語表に該当する現象がない。
（２）（１）
（ｃ）
（１） １ （２） ２ （３） ３問 煙霧（haze）について誤りはどれか。
肉眼では見えないごく小さい乾いた粒子が、大気中に浮遊している現象である。
（４） 煙霧ともやを判別する場合、湿度75％未満の場合を煙霧と判定する。
（４）
事操(飛)(回)-気象-5/5
◎
合格は１００点満点の７０点以上とする。 ◎判定基準航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題　　　P１２
資　格
（１）２０題　　４０分
Ａ３ＡＡ０３２２１０ 科　目 航空工学〔科目コード：０３〕
注　　意◎題数及び時間
（２）
１問　５点 配　　点解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。事業用操縦士（飛）
「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験記　　号
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可ること。ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
能となるので当該科目は不合格となります。
事操（飛）-工-  1/5
（４）速度計の示す速度である。
機首下げを行うと機首をさらに下げようとする力がはたらく。問３水平旋回時の荷重倍数nを求める式で正しいものはどれか。ただしθはバンク角とする。
（１） n=
正しいものはどれか。
（４）（ｃ）
「Ｖ A」とは、設計運動速度をいう。機首上げを行うと機首を左に向けようとする力がはたらく。
（４）
翼の平面形の説明（ａ）～（ｄ）の正誤の組み合わせについて（１）～（４）の中で（３）
後退翼では翼端失速は起こらない。先細（テーパ）翼はテーパを強くすると翼端失速を起こしやすい。
（ｃ） 楕円翼の失速は翼全体にわたってほぼ均等に発生する。
（ｄ）
６（１）問５
問４
（ｂ）「 IAS 」とは、海面上における標準大気断熱圧縮流の速度を表すように、目盛り
「 TAS 」とは、かく乱されない大気に相対的な航空機の速度をいう。（３）
（２）（３）
矩形翼は翼端失速の傾向が大きい。 （ａ）問（３）
問tanθ
正しいものはどれか。速度に関する説明で誤りはどれか。静圧と動圧の和は一定である。問
静圧と動圧の積は一定である。
静圧と動圧の比は一定である。1
（２）
2
（２） 海面上標準大気において「 CAS 」は「 TAS 」に等しい。静圧と動圧の差は一定である。 （４）
（１）
「 EAS 」とは、「 IAS 」を位置誤差と器差に対して修正したものをいう。がつけてあり、かつ、対気速度計系統の誤差を修正していないピトー静圧式対気
「Ｖ Ｄ」とは、設計急降下速度をいう。（１）ベルヌーイの定理で正しいものはどれか。
左旋回を行うと機首を下げようとする力がはたらく。
誤
「Ｖ NE」とは、超過禁止速度をいう。（３）
（１）（１）
（ａ）
正
正
（４）
（３）（２）正誤正（ｄ）左旋回を行うと機首を上げようとする力がはたらく。
正操縦席から見て機首に右回転プロペラを装備した単発機におけるジャイロ効果について
（２） 誤
誤
「Ｖ LE」とは、着陸装置操作速度（着陸装置を安全に上げ下げできる最大速度）誤（ｂ）
誤
誤正
耐空性審査要領の速度の定義で誤りはどれか。（２）
n=n=sin θ
sinθ1
（４） n=1
cosθ
正
正誤
をいう。
事操（飛）-工-  2/5
（１）～（４）の中から選べ。
正しいものはどれか。（１）１　（２）2　（３）３　（４）なし
（１）減摩作用
（１）ときの失速速度に近いものはどれか。ただしsin30°の平方根を0.71、cos30°の平（ｂ）
（１）（３）
冷却作用
地面効果の影響に関する記述で誤りはどれか。（１）７
（ｃ） 機首が上がりやすいので失速に入りやすい。昇降舵の操作に対する反応が良くなるが安定性が悪くなる。 （ａ）
前輪式の場合、滑走中の操向が不安定になりやすい。
問13疲労破壊防止のための対策として正しいものはどれか。問
問10
問
どちらかがふさがった場合に備える。高度が全高と等しいところから現れ始める。低速時、特にフラップを着陸位置に下げたときには影響は大きくなる。
（３）（２） 103kt
（ｂ） 舵面の重心位置をできるだけ前方へ移す。（３） 亀裂の伝播を局部制限するために、構造をシングル構造にする。構造各部に働く応力の大きさを、材料の疲れ限界よりずっと低い値にとどめるよう（４） 雨水が侵入した場合に備える。
（１）
（２）
翼構造を頑丈にしてねじれや曲げの強度を高める。（４） リベット穴のような断面積の不連続部分を多くし、出来る限り接着構造やサンドイ
（１）１　（２） 2　（３）３　（４）４　（５）なし後退角を小さくする。 （ｄ）フラッタの防止策（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。機長側と副操縦士側に適正な静圧を供給する。（３）
水平定常飛行時の失速速度96ktの飛行機がバンク角30度で定常旋回をしている。この
1211方根を0.93、tan30°の平方根を0.76とする。
135kt
横すべりによる誤差を防ぐ。機体の左右にある静圧孔は、機体内で互いに接続されているが、その主な理由として（２）
（４）問
９問８
問重心位置が後方過ぎる場合の影響（ａ）～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。
出来る限り、形状が非対称になるようにする。
ッチ構造を少なくする。
（ｃ） ドーサルフィンを取り付ける。（２）
（ａ）にする。
（１）～（５）の中から選べ。（４）
（３）98kt圧力伝達作用
126kt防錆作用航空機用エンジン滑油の作用で誤りはどれか。
（２）
高翼機より低翼機の方が強い影響を受ける。翼の縦横比が小さいときほど吹き下ろし角が大きいので影響を受けやすい。
（４）
事操（飛）-工-  3/5
（１）～（５）の中から選べ。
（１）１　（２）2　（３）３　（４）４　（５）なし
（４）（ｂ）防除氷の方法（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（ｄ）（ｃ）タンクは可能な限り燃料で満たし、呼吸作用で空気中の水分が入るのを防ぐ。
（ｃ）
ノブを手で押し込むとリセットできる。 （３）（１）１　（２）2　（３）３　（４）４　（５）なし
吸気圧力が上がれば出力は減少する。 （ａ）電熱による加熱
（２）（ｂ）
大気中の湿度が上がれば出力は増加する。
（１）１　（２）2　（３）３　（４）４　（５）なしいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
航空機の可動部分は、1カ所に帯電しないように全部接続されており、整型覆、（ｄ）
（１）
（１）１　（２）2　（３）３　（４）なし（１）～（４）の中から選べ。
（ａ） スタティック・ディスチャージャは避雷針の一種で、航空機への落雷を防止する。
（ｂ）
動翼の一部などは、全体を機体に完全に接続し部分的な帯電を防止している。（ｃ）サーキット・ブレーカに関する記述で誤りはどれか。大気圧が上がれば出力は増加する。（ａ） 高温の空気を用いた表面の加熱（ｄ）
（ｃ） 大気の温度が上がれば出力は増加する。
機体に帯電した静電気がコロナ放電する際に無線機器に雑音を与える。機内配線を保護するために用いられる。
リセットのため押し込んでも再び飛び出してしまう場合は、直ちに再度押し込む。
問又はリベッテッド燃料タンクという。
（ｂ）
補給口のキャップは燃料が吸い出されないように密着して取り付ける。
問15
16アルコール噴射
ピストン・エンジンの出力に影響する要素の説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは（１）～（５）の中から選べ。
膨張ブーツによる着氷した氷の破砕
問問問1４
17
18燃料タンクの説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
空電に関する説明（ａ）～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。各タンクの最も低い部分にサンプを設け、燃料内の水を排出させる。（ａ） 金属板を成型して溶接やリベット止めによりつくられた金属タンクをウェルデッド
過負荷電流が流れるとトリップして回路を遮断する。
事操（飛）-工-  4/5
しまう誤差をいう。気圧高度計（空盒計器）の誤差に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
基準線前方約21in（ｂ）
機械的誤差とは可動部分、連結、歯車のガタ、摩擦等により生じる誤差をいう。生じる誤差をいう。
弾性誤差とは空盒の弾性体の特性により生じる誤差をいう。温度誤差とは高度計を構成するすべての部分の温度変化による膨張、収縮によっていくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ） 目盛誤差とは大気圧と高度の関係が非直線的であることにより、修正しても残って
（４） 基準線後方約21in重量3,600lb、重心位置が基準線後方18inの飛行機の重心位置を、300lbの荷物
を積むことによりあと3in後方に移したい。荷物を積む位置で正しいものはどれか。
（１）（１）１　（２）2　（３）３　（４）４　（５）なし
（３） 基準線前方約57in（２） 基準線後方約57in（ｄ）
問20問
（ｃ）19
事操（飛）-工-  5/5
      航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１３
資　格 事業用操縦士（回） 題数及び時間 ２０題　　４０分
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
◎判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。◎注　　意（１）「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す科　目
解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。記　　号 Ａ３ＨＨ０３２２１０
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
◎航空工学〔科目コード：０３〕
ること。
（２）
配　　点 １問　５点
事操（回）-工-1/5
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし（ｂ）地面効果がある状態をＩＧＥ（Ｉｎ　Ｇｒｏｕｎｄ　Ｅｆｆｅｃｔ）という。
（ｃ）機体の速度が増加するにつれ地面効果も増加する。問７地面効果に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。（ｃ）標準旋回を行う場合、速度に関係なくバンク角は一定である。バンク角を保ったまま、速度を減じると旋回半径は小さくなる。（２）問４ロータ・ブレードの迎え角が増加したときの風圧中心の移動について、正しいものは
どれか。
問５（１）ブレードの後縁方向へ移動する。耐空性審査要領における定義に関する記述で誤りはどれか。
（ｂ）
１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし使用不能燃料
（ｄ）運用中に使用する満載時の作動油（１）空気が乾燥した完全ガスであること。
（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
固定バラスト
（ｂ）
（ｄ）地面効果があると必要パワーは減少する。問1耐空性審査要領における標準大気に関する記述で誤りはどれか。   
耐空性審査要領における回転翼航空機普通Nの自重に含まれるものについて、次の　　
（ａ）問３問2
問６（ｃ）
（１）
ブレードの前縁方向へ移動する。 （２）
（３）ブレードの翼上面方向へ移動する。
（４）風圧中心は迎え角が変わっても移動しない。（２）海面上における温度が０℃であること。
（３）海面上における気圧が、水銀柱29.92inであること。
（４）「ＶＹ」とは、構造上の最大巡航速度をいう。
ドラッグ・ダンパを用いることにより軽減することができる。（４）海面上から温度が-56.5℃になるまでの温度勾配は、-0.0065℃/mであり、
それ以上の高度では零であること。
（１）「ＶNE」とは、超過禁止速度をいう。
「制限荷重」とは、常用運用状態において予想される最大の荷重をいう。
（３）「ホバリング」とは、回転翼航空機にあって、対気速度零の飛行状態をいう。（２）
（１）～（５）の中から選べ。運用中に使用する発動機に使用される噴射用の水
（１）遠心力によって、ブレードのピッチ角が大きくなる方向に働く。
プロペラ・モーメントの補正はトリム・タブの角度を変えて行う。
（３）テール・ロータにおいてはペダル操作の重さの要因となる。
定常釣り合い旋回に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（４）プロペラ・モーメントに関する記述で正しいものはどれか。
（ａ）定常釣り合い旋回においては、求心力が遠心力よりも大きいことが必要である。
（ｄ）バンク角60度である場合、荷重倍数は2.0となる。
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし
（ａ）効果が強く現れるのはメイン・ロータの半径ぐらいまでの高度である。
事操（回）-工-2/5
対気速度が１０～１５ｋｔ付近になるとヘリコプタが右に傾こうとする。流に生じる誘導速度の不均一により現れる現象である。（３）
～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（４）の中から選べ。移動することにより生じる抵抗で、速度の2乗に比例して増加する。
問９ブレードのコーニング角が最も大きくなるのは次のうちどれか。
問（１）地上におけるアイドリング時
ヘリコプタがホバリングから増速していく過程でロータの回転面を通過する空気 （ａ）誘導抗力に関する記述で正しいものはどれか。 問８
（ｄ）コレクティブ・ピッチ・レバーを上げることによりプロペラ領域が増加する。
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし（３）ロータ・ブレードが揚力を発生する際に生ずるロータ・ブレード周りの空気の
（ｂ）
（２）地上共振の防止にはロータのドラッグ・ダンパーが重要な役割を果たす。ることができる。（１）ロータ・ブレードが空気中で回転する際の摩擦により発生する抵抗である。
キャビン、ロータ・マスト、降着装置など揚力を発生しない機体各部が空気中を
10ロータの回転が上から見て反時計回りのヘリコプタの貫流速効果に関する記述（ａ）（２）誘導抗力に必要なパワーを誘導パワーといい、前進速度に比例して増加する。
（２）
（４）重量が重い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が低い時重量が軽い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が高い時
重量が軽い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が低い時流れにより発生する。
（４）
問11転移揚力について説明した文章の下線部（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつ（ｃ）対気速度が１０～１５ｋｔ付近になると低周波の振動が発生する。
（１）１ （２）２ （３）３ （４）なし
（３）ドラッギング運動の固有振動数と機体側の固有振動数を近づけることで防止できる。２ （３）３ （４）４ （５）なし （１）１ （２）あるか。（１）～（５）の中から選べ。
（４）シーソー・ロータでは地上共振は発生しない。　ホバリングから増速していく過程で、ロータ・ディスクへの単位時間当たりの
流入空気量が（ａ）増加し、（ｂ）誘導速度が減少することによって得られる揚力
起こる機械的な不安定振動である。増加のことである。
　転移揚力は、（ｃ）対気速度により得られるので、ホバリング中でも風があれば
転移揚力を得られる。これはホバリングに要する（ｄ）パワーの違いにより確認す
問12地上共振に関する記述で誤りはどれか。
（１）地上におけるブレードのドラッギング運動と脚を含む機体全体の運動とが連成して
問13オートローテーションに関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつある
か。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）直進オートローテーション中の横滑りは降下率に影響しない。
（ｂ）最小降下率速度と最大滑空距離を得るための速度は同一の速度である。
（ｃ）垂直オートローテーションでは大部分が失速領域となりオートローテーションはで
きない。
事操（回）-工-3/5
対気速度ゼロ又はゼロ付近で300ft／min以上の降下率でパワーオンの降下をす
油圧系統の一部分の圧力が設定された値を超えることを防ぐものである。
（１）航空機が搭載している質問器と地上装置の応答器の組み合わせで作動する。
（２）航空機から地上局への方位を測定する装置である。セットリング・ウィズ・パワーに陥りやすい飛行状態の記述で誤りはどれか。
（２）
（ｄ）（ｃ）急上昇からの急なレベルオフは発生の危険性が高まる。
低ロータ回転数も発生原因の一つである。
（３）複数の機構を作動させるとき、その作動順序を決める。スティックを左へ操作し、ロールを止めることが重要である。（ａ）Low-G状態に陥り機体の右ロールが始まった場合は、直ちにサイクリック・（４）
るとき。
上から見て反時計回りのシングル・ロータ式ヘリコプタの場合とする。
２ （３）３ （４）４ （５）なし（ａ）
（ｂ）シーソー型ロータ・システムを有するヘリコプタに起こる特有の現象である。
18油圧系統で用いられるチェック・バルブの目的について次のうち正しいものはどれか。なし
フラッピングとフェザリングを連成させる。
（２）フェザリングとドラッキングを連成させる。
（４）問14
（１）低速かつ急角度の降下中、不用意に速度を減少させたとき。
したとき。80ktで巡航中、低G状態になるほどサイクリック・スティックを前方へ操作 （３）オートローテーションのパワーリカバリー訓練時に、フレアー高度が高すぎ、
コレクティブ・ピッチ・レバーの使用が遅れ、対気速度ゼロに近い速度で
降下する状態になったとき。
問16マスト・バンピングに関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。強い左横風での左横進は発生の可能性が高まる。
（ｂ）ホバリングを含む低速飛行時に発生する。
（ｃ）高高度、重重量でのホバリングはテールロータの推力が方向維持に十分でない
ことがあるため、ＬＴＥを発生させる可能性がある。
（１）１ （２）問15テール・ロータの効力の喪失（ＬＴＥ）に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。ただし、メイン・ロータが
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）（ｄ）ＬＴＥに陥った場合の回復操作で、旋転が止まらなければオートローテーションに
入れる。
問17テール・ロータ・ブレードのデルタ・スリー・ヒンジに関する説明で正しいものは
どれか。
（４）フェザリング、フラッピング、ドラッキングの3運動を連成させる。（１）
ドラッキングとフラッピングを連成させる。 （３）
（１）流体の流量を減少させ、装置の作動を遅らせる。
問19ＤＭＥ（Distance Measuring Equipment）についての記述で正しいものはどれか。
（３）108.0MHz～117.975MHzまでのＶＨＦ周波数帯で作動する。
（４）航空機と地上局との水平距離を測定している。（２）流体を一方向には流すが逆方向には流さない。問
事操（回）-工-4/5
（４）11.0in後方へ移動する。物を積んだ場合、重心位置の変化で最も近い値はどれか。ただし、荷物は荷物室に積み、
そのアームは基準線後方150inとする。
（２）3.3in後方へ移動する。
（３）11.0in前方へ移動する。（１）3.3in前方へ移動する。問20全備重量2,800lb、重心位置が基準線後方100inのヘリコプタに、新たに200lbの荷
事操（回）-工-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 Ｐ１６
資　格 事業用操縦士（飛）（回） 題数及び時間 ２０題　　４０分
科　目航空法規等〔科目コード：０４〕 記　　号 A３ＣＣ０４２２１０
◎注　　意（１）「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２）解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎配　　点 １問　５点
◎判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操(飛)(回)-法規-1/5
及び着陸帯内に設置する灯火
路進入端附近に設置する灯火であつて滑走路末端補助灯以外のもの
接地帯灯：離陸し、又は着陸しようとする航空機に滑走路を示すためにその両側
に設置する灯火で非常用滑走路灯以外のもの
ために設置する灯火問１3,000ｍ未満の高度で航空交通管制区、航空交通管制圏又は航空交通情報圏を飛行
する航空機に適合する有視界気象状態の条件で誤りはどれか。
（１）飛行視程が1,500ｍ以上であること。
（２）航空機からの垂直距離が上方に150ｍである範囲内に雲がないこと。
（３）航空機からの垂直距離が下方に300ｍである範囲内に雲がないこと。
（４）航空機からの水平距離が６00ｍである範囲内に雲がないこと。
問２飛行場灯火の説明について（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）進入灯：着陸しようとする航空機にその最終進入の経路を示すために進入区域内
（ｂ）滑走路末端灯：着陸しようとする航空機に滑走路進入端の位置を示すために滑走
（ｃ）
（ｄ）停止線灯：地上走行中の航空機に一時停止の要否及び一時停止すべき位置を示す
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問3航空法第５条（新規登録）で定める航空機登録原簿に記載する事項について誤りは
どれか。
（１）航空機の定置場
（２）航空機の製造者
（３）航空機の番号
（４）使用者の氏名又は名称及び住所
問4事業用操縦士の技能証明の業務範囲で誤りはどれか。
（１）自家用操縦士の資格を有する者が行うことができる行為。
（２）報酬を受けて、無償の運航を行う航空機の操縦を行うこと。
（３）航空機使用事業の用に供する航空機の操縦を行うこと。
（４）機長として、航空運送事業の用に供する航空機であつて、構造上、その操縦のため
に2人を要するものの操縦を行うこと。
問5航空法第70条（アルコール又は薬物）で定める航空業務の制限について、正しいもの
はどれか。
（１）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した後12時間が経過すれば、航空
業務を行ってもよい。
（２）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した直後であっても、歩行困難や
言語不明瞭でなければ航空業務を行ってもよい。
（３）航空機乗組員は、アルコール又は薬物の影響により航空機の正常な運航ができ
ないおそれがある間は、その航空業務を行ってはならない。
（４）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した後８時間が経過すれば、航空
業務を行ってもよい。
問6耐空証明に関する記述について誤りはどれか。 
（１）耐空証明は、国籍にかかわらずいかなる航空機も受けることができる。 
（２）耐空証明は、航空機の用途及び国土交通省令で定める航空機の運用限界を指定して
行う。
（３）国土交通大臣は、当該航空機が国土交通省令で定める安全性を確保するための強
度、構造及び性能についての基準に適合するかどうかを検査する。
（４）航空機は、有効な耐空証明を受けているものでなければ、航空の用に供してはなら
ない。但し、試験飛行等を行うため国土交通大臣の許可を受けた場合は、この限り
でない。
事操(飛)(回)-法規-2/5
ことはできない。
のみで行うことはできない。問7事業用操縦士の航空身体検査証明の有効期間（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）旅客を運送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者で
その操縦を行う場合で、交付日における年齢が40歳未満の場合、有効期間は
２年である。
（ｂ）旅客を運送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者で
その操縦を行う場合で、交付日における年齢が40歳以上の場合、有効期間は
１年である。
（ｃ）航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、その操縦を行う場合（旅客を運
送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者でその操縦
を行う場合を除く。）で、交付日における年齢が60歳未満の場合、有効期間は
１年である。
（ｄ）航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、その操縦を行う場合（旅客を運
送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者でその操縦
を行う場合を除く。）で、交付日における年齢が60歳以上の場合、有効期間は
６月である。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問8航空機に装備する特定救急用具に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいく
つあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）特定救急用具は、その性能及び構造について国土交通大臣の検査に合格したもの
でなければならない。
（ｂ）特定救急用具とは、航空機に装備しなければならない防水携帯灯、救命胴衣、こ
れに相当する救急用具、救命ボート、航空機用救命無線機及び非常食糧をいう。
（ｃ）非常信号灯、携帯灯及び防水携帯灯の点検は180日ごとに行う。
（ｄ）航空機用救命無線機の点検は１２月ごとに行う。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問9航空法第71条の３（特定操縦技能の審査等）について（ａ）～（ｄ）のうち、正しい
ものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）特定操縦技能とは、航空機の操縦に従事するのに必要な経験及び能力であつてそ
の維持について確認することが特に必要であるものをいう。
（ｂ）特定操縦技能の審査に合格していなければ、いかなる場合も航空機の操縦を行う
（ｃ）特定操縦技能の実技審査は、すべての審査項目を模擬飛行装置又は飛行訓練装置
（ｄ）特定操縦技能の審査は異常時及び緊急時の操作のみを行うものとする。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問10航空法施行規則第164条の15（出発前の確認）について、下線部（ａ）～（ｄ）の
うち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
機長は、当該航空機及びこれに装備すべきものの整備状況を確認する場合において、
（ａ）航空日誌その他の整備に関する記録の点検、（ｂ）航空機の外部点検及び
（ｃ）発動機の地上試運転その他（ｄ）航空機の作動点検を行わなければならない。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操(飛)(回)-法規-3/5
問11航空法第51条に定める航空障害灯とその性能の組み合わせで正しいものはどれか。
（１）高光度航空障害灯　　　：　航空赤の閃光
（２）中光度白色航空障害灯　：　航空白の閃光
（３）中光度赤色航空障害灯　：　航空赤の不動光
（４）低光度航空障害灯　　　：　航空赤の明滅
問12航空法第74条（危難の場合の措置）の条文の下線部（１）～（４）のうち、誤りは
どれか。
（１）機長は、航空機又は旅客の危難が生じた場合又は危難が生ずるおそれがあると認
める場合は、航空機内にある（２）乗組員に対し、（３）避難の方法その他安全のため
必要な事項について（４）命令をすることができる。
問13航空法施行規則第198条の2で定める航空交通の安全を阻害するおそれのある飛行
について誤りはどれか。
（１）航空機の姿勢をひんぱんに変更する飛行
（２）失速を伴う飛行
（３）音速を超える速度で行う飛行
（４）航空機の高度を急激に変更する飛行
問14航空法第76条（報告の義務）で定める機長が報告しなければならない事項について
（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）航空機の墜落、衝突又は火災
（ｂ）航空機による人の死傷又は物件の損壊
（ｃ）航空機内にある者の死亡（国土交通省令で定めるものを除く。）又は行方不明
（ｄ）他の航空機との接触
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問15航空法第82条に定める巡航高度について、地表又は水面から900m以上の高度で有視
界飛行方式により飛行する航空機の巡航高度で誤りはどれか。
（１）磁方位360度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（２）磁方位090度で飛行する場合、1,000フィートの奇数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（３）磁方位180度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（４）磁方位270度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
問16航空法施行規則に定める進路権に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）飛行中の同順位の航空機相互間にあつては、他の航空機を右側に見る航空機が進路
を譲らなければならない。
（ｂ）正面又はこれに近い角度で接近する飛行中の同順位の航空機相互間にあつては、互
に進路を右に変えなければならない。
（ｃ）前方に飛行中の航空機を他の航空機が追い越そうとする場合（上昇又は降下による
追越を含む。）には、後者は、前者の左側を通過しなければならない。
（ｄ）進路権を有する航空機は、その進路及び速度を維持しなければならない。
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし
事操(飛)(回)-法規-4/5
問17国土交通大臣の許可又は国土交通大臣への届け出が必要な場合について（ａ）～（ｄ）
のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）航空機から物件を投下する場合
（ｂ）航空機から落下傘で降下する場合
（ｃ）航空交通管制区において曲技飛行を行う場合
（ｄ）航空機使用事業の用に供する航空機が編隊で飛行する場合
（１）１ （２）２ （３）３ （４）４ （５）なし
問18航空法施行規則第209条に規定された位置通報の通報事項（ａ）～（ｄ）のうち、
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）当該航空機の登録記号又は無線呼出符号
（ｂ）予報されない特殊な気象状態
（ｃ）当該地点における目的地予定到着時刻及び高度
（ｄ）航空機の航行の安全に影響のある事項
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問19特別有視界飛行方式により飛行するときに従わなければならない基準について誤り
はどれか。
（１）雲から離れて飛行すること。
（２）飛行視程を1,000m以上に維持して飛行すること。
（３）地表又は水面を引き続き視認できる状態で飛行すること。
（４）情報圏を飛行する場合にあつては、当該情報圏における航空交通情報の提供に
関する業務を行う機関を経由して、当該情報圏における飛行について航空法
第94条ただし書の規定による許可を行う機関と常時連絡を保つこと。
問20航空法施行規則第203条（飛行計画等）に定める有視界飛行方式に係る飛行計画
（４）持久時間で表された燃料搭載量により明らかにしなければならない事項で誤りはどれか。
（１）出発地及び移動開始時刻
（２）巡航高度及び航路
（３）巡航高度における予想対地速度
事操(飛)(回)-法規-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可P１８
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す資　格 ２０題　　４０分
ること。
能となるので当該科目は不合格となります。「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード題数及び時間 共通
注　　意（１）「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験科　目 ＣＣＣＣ０５２２１０
◎記　　号 航空通信〔科目コード：０５〕
◎配　　点
◎判定基準解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
１問　５点（２）
合格は１００点満点の７０点以上とする。
共通-通信-1/4
飛行情報区（FIR）に関する説明で正しいものはどれか。 　
日本が担当する飛行情報区では、ICAOの標準に従いすべての空域が管制空域とし
てクラス分けされている。
飛行情報区では、必ず航空交通管制業務が行われている。
日本が担当している空域は、東京FIRである。
飛行情報区は航空機の運航が安全で円滑かつ効率的となるように区分されている。
ATIS局によって実施されている飛行場情報放送業務（ATIS／Automatic Terminal 
Information Service）に関する記述で誤りはどれか。
FSCが設置された拠点空港を含む管制圏及び情報圏すべての飛行場において実施
されている。
当該飛行場への進入方式、使用滑走路、気象情報、飛行場の状態、航空保安施設
の運用状況等の情報を放送している。
この業務は航空管制運航情報官が担当し、音声自動化装置が導入されている。
これらの情報はVHFおよび衛星データリンクを介して提供されている。
使用してもよい。
で送信を試みなければならない。ATMセンターが行う民間訓練試験空域の管理方式で正しいものはどれか。　　
（１）１空域に同時に入域できる訓練、試験等を行う航空機の数は原則として
２機までである。
１機による１空域の使用時間は原則として連続する２時間を超えないものとする。
高度分離された空域を同一時間帯に異なる訓練機が使用する場合は、
それぞれの訓練機の使用高度帯を300ft以上分離する。ものはどれか。
（１）
（３）
（４）有視界飛行方式で飛行する場合で、通過時に管制機関の許可が必要とされる
（４）（２）
５
６問２
問４
問
問問
７（２）
められる場合
（２）遭難の事実が明確な場合
（３）一連の遭難通信が終了した場合（１）
（３）
問３民間訓練／試験空域
（３）航空交通管制圏
ターミナルコントロールエリア問１
航空交通情報圏
（２）
（３）
（４）当日提出される訓練計画の受付は原則として出発予定時刻の２時間前までとする。
（１）
誤りはどれか。（４）
（１）
（２）
遭難および緊急時の通信の手順で誤りはどれか。
（３）通信設定後、管制機関から使用周波数を指定された場合にはその周波数を使用拡大通信捜索開始後30分を経ても当該航空機の情報が明らかでない場合捜索救難の発動基準「遭難の段階」について誤りはどれか。
遭難／緊急通信の最初の送信はそれまで使用中の指定された周波数で行う。当該航空機の搭載燃料が枯渇したか、又は安全に到着するには不十分であると認
遭難通信が行われていることを知った無線局が当該周波数で送信できる場合で、（２）航空機の航行性能が不時着のおそれがある程悪化したことを示す情報を受けた場合
（３）
（４）当該航空機が、不時着をしようとしている場合
（１）遭難通信が取り消された場合
（４）遭難通信を宰領する局が承認した場合
（１）
（２）パイロットが必要と判断した場合は121.5MHzまたは243.0MHzを
する。
（４）121.5MHz又は243.0MHzで通信の設定が困難なときでも、継続してこの周波数
共通-通信-2/4
PPR：事前承認を要する
UFN：次に通報するまで
AFM：そのとおり
UNA：無制限
航空情報サーキュラー（AIC）の説明で誤りはどれか。
情報の性質又は時期的な理由から航空路誌への掲載又はノータムの発行に適さない
航空情報が記載される。
法律、規則、方式又は施設に関する大幅な変更についての長期的予報が記載される。
直ちに周知しなければならない重要なAICはチェックリストに赤線が付される。
チェックリストは年１回発行される。
した。
受信の感明度の組み合わせで誤りはどれか。
1：聞きとれない
2：時々聞きとれる
3：困難だが聞きとれる
4：完全に聞きとれる問
問８
問９
11
1210問
問
と通報した。（４）当該トラフィックを発見できなかったので、「Negative in sight」問13
（２）当該トラフィックを見つけたので、「Traffic in sight」と通報した。問15
発見できなかったことを通報しなかった。
（３）捜索中なので「Looking out」と通報した。確認して下さい。
（２）送信に誤りがありました。正しくは……です。
当該トラフィックを発見する前に「Clear of traffic」と言われたので、問14
（４）送信した通報は取り消して下さい。
VFR機がレーダーによる交通情報を受けた際の交信要領で誤りはどれか。
（１）（４）平均海面上14,000フィート以上ではQNEをセットした。
（１）
（２）
（３）
（３）ちがいます。承認されません又は正しくありません。（４）
通信の一般用語「CORRECTION」の意義で正しいものはどれか。
（１）交通情報、鳥群情報、バルーンに関する情報
高度計規正方式について誤りはどれか。
（１）出発地のQNHが入手できなかったため29.92inHgをセットした。
（２）離陸前にタワー等からQNHを入手し当該QNHをセットした。　
（３）平均海面上14,000フィート未満では最寄りの飛行経路上の地点のQNHをセット航空交通業務のうち、航空機に対して提供される飛行情報業務の内容で誤りはどれか。
（１）警急業務
（２）航法援助施設の運用状況
（３）飛行場およびその附属施設の状況
（４）正しいものはどれか。
（１）目的飛行場のビジュアル・レポーティング・ポイントまでの予定時間
（２）目的飛行場上空に到達するまでの予定時間
（３）目的飛行場に着陸するまでの予定時間
（４）目的飛行場の駐機場までの予定時間有視界飛行方式で飛行する場合、フライトプランに記入する目的地までの所要時間で（３）
（４）（２）航空情報用略語の意義で誤りはどれか。
（１）
（２）
（３）
（４）
（１）
共通-通信-3/4
トランスポンダーの操作要領で誤りはどれか。
マルチラテレーション運用がされている飛行場を除きトランスポンダーは
離陸前に作動させ、着陸後はできるだけ早く停止させる。
緊急状態に陥った場合は7700にセットする。
ハイジャックされた場合は7500にセットする。
VFRにより10,000フィート未満で飛行する場合は1100にセットする。
管制上の優先的取扱いを受けられる場合で誤りはどれか。
航空機が「メーデー」又は「パン パン」を通報した場合
航空機が残存燃料について緊急状態である旨を通報した場合
山林火災を発見し場所を特定したい旨を通報した場合
航空機が火山灰雲に入った旨を通報した場合（４）エプロンに向かう地上滑走中、管制塔から緑色及び赤色の交互閃光と赤色の不動光
が発せられたので、補助翼を動かし注意しつつ停止した。（２）ダウンウィンドを飛行していると緑色の不動光が管制塔から発せられたので
着陸できると判断した。
（３）着陸滑走で十分に減速し管制塔を見ると白色の閃光を確認したので無線電話が故障した状況で着陸する場合の操作要領で、誤りはどれか。
（１）
（２）
（３）
（４）区分は最大着陸重量で分けられる。
（１）（３）7,000kgを超え136,000kg未満はMedium である。
（４）7,000kg以下はLight である。（２）航空機の後方乱気流区分で誤りはどれか。
（１）滑走路を出てエプロンに向かった。
136,000kg以上の航空機のうち、スーパー機を除く航空機はHeavy である。ところ管制塔から白色の閃光が発せられたので、着陸許可と判断し主翼を振って
ダウンウィンドに進入し着陸した。地表又は水面を引き続き視認できる状態で飛行しなければならない。
（３）
（４）
トランスポンダーを7600にセットして一方送信をしながら飛行場に近づいた（３）飛行視程を5,000メートル以上に維持して飛行しなければならない。
（４）
（１）
（２）（２）雲から離れて飛行しなければならない。特別有視界飛行について誤りはどれか。
（１）空港等が計器気象状態であっても、地上視程が1,500メートル以上であれば
航空機の要求により管制機関から許可が発出される。問16
問17
18
問19
問20問
共通-通信-4/4
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１９
判定基準科　目 空中航法〔科目コード：０１〕
◎記　　号
（１）「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験資　格 事業用操縦士(飛)(回) 題数及び時間 ２０題　　１時間
（２）解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配　　点 １問　５点番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
◎Ａ３ＣＣ０１２２１０
合格は１００点満点の７０点以上とする。注　　意
 
 
事操(飛)(回)-航法-1/5
下表はA空港から変針点B、Cを経由してD空港に至る未完成の航法ログである。
問１から問６について解答せよ。
なお、燃料消費率は、上昇時18 gal/h、巡航時12 gal/h、降下時8 gal/hとし、
上昇に12分、降下に15分を要するものとして計画する。また、
AB間の区間距離は80 nm、BC間の区間距離は63 nm、CD間の区間距離は92 nmとする。
109kt
114kt
120問６265／15問４A空港からD空港までの予定使用燃料に最も近いものはどれか。
15
／15195／問３A空港からD空港までの予定飛行時間に最も近いものはどれか。
（１）
1時間58分問２
kt問５変針点CからEOCに向けオンコースで飛行中、CHは066°、TASは120 kt、（４）
（２）gal
18gal
22gal
25gal
22
300／22問１RCAから変針点BまでのCHに最も近いものはどれか。7W 1W ＥＯＣ Ｄ / / DES110190/10060/ // / 1EＡ
7W Ｃ ＥＯＣ7500120200/20060Ｂ 7W Ｃ 7500120270/20020
/ / 1W2ETIME FＵEL( gal )
( kt )GS DIST( nm )
7WALT TAS
ＷＩＮＤ
7W ＲＣＡ Ｂ 7500120200/22150( ft )( kt )
150TC
170/16VAR MH ＦＲＯＭ ＴＯ
GSは134 ktであった。このときの風向（磁方位）風速に最も近いものはどれか。
123kt225ＲＣＡCMB100ZONE / CUMZONE / CUMWCA TH DEV CH
      / / 1EZONE / CUM
2時間01分（４）
（１）
（２）
（３）（１）（３）
（２）
（３）
（４）（３）
（４）
変針点C上空において、QNHが29.92 inHgで外気温度が－10ﾟCのとき、TAS120 kt
で飛行するためのCASに最も近いものはどれか。（２）1時間46分
1時間52分144kt
（４）
（１）°
°
°
°
119kt
126kt
132kt157
159
164
変針点Bから変針点CまでのGSに最も近いものはどれか。
（１）
（２）
（３）（１）
（２）
（３）
（４）166
 
 
事操(飛)(回)-航法-2/5
（１） １　　　（２） ２　　　（３） ３　　　（４） ４　　　（５） なし
TRとGS
TRとTAS 風ベクトル
THとGS
①
方位及び距離に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
 （１）～（５）の中から選べ。
真針路とは、航空機の機首の向いている方向の真方位で、機位を通る子午線の
真北から図ったものである。
日本付近の偏差は「Ｗ」で表し、磁北が真北の東側にある。
羅北が磁北の西に偏するのを自差Wという。
緯度1度の距離は1 nmである。
（１） １　　　（２） ２　　　（３） ３　　　（４） ４　　　（５） なし
CH045°で飛行中、Ｅ駅が10時半の方向に見えた。このときの自機の位置とし
て正しいものはどれか。
Ｅ駅の南
Ｅ駅の北
Ｅ駅の南東
Ｅ駅の北西
高度についての説明で正しいものはどれか。
密度高度は、標準気圧面29.92 inHgからの航空機の高度である。
真高度は、平均海面から航空機までの実際の高度である。
気圧高度は、標準大気の密度に相当する航空機の高度である。
絶対高度は、平均海面から航空機までの垂直高度である。
地文航法実施中に、飛行コース上の安全確保のため回避飛行を行い、左に45°変針
して３分間飛行後、右に45°変針してコースと平行に３分間飛行し、更に右に45°
変針して３分間飛行後にコースに復帰した。この回避による所要時間の増加量に最も
近いものはどれか。ただし風は無風とし、旋回に要する時間は考えない。
 約１分
 約２分
 約３分
 約４分（１）
（２）問11
（１）
（２）
（３）
（４）
（４）（４）THとTAS（ｃ）ランバート図における子午線と平行圏は直交している。
（ｄ）ランバート図における直線は大圏と見なして実用上差し支えない。
風力三角形において、図中①のベクトルを構成する要素として正しいものはどれか。
（１）
（２） DA
（３）メルカトル図及びランバート図についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、
（１）
（２）10問
（４）（３）問８問7
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）メルカトル図における緯度の間隔は緯度が高くなるほど大きくなる。
（ｂ）メルカトル図における子午線は平行で直線は航程線になる。
問９
（ｂ）
（ｃ）
（ｄ）
問12
（３）（ａ）
 
 
事操(飛)(回)-航法-3/5
問 変針点Eから変針点Fへ飛行中、Eから20 nmの地点においてオフコースの距離が
1 nmであった。Fの地点に直接向かうための修正角に最も近いものはどれか。
ただし、EF間の距離は30 nmとする。
せで正しいものはどれか。（１）～（５）の中から選べ。
（１） a、b　（２） a、c　（３） b、d　（４） c、d　（５）　b、c、d　
（１） １　　　（２） ２　　　（３） ３　　　（４） ４　　　（５） なしこのときの自機からチェックポイントまでの水平距離に最も近いものはどれか。
（１） 0.5 nm
（２） 1.0 nm
（３） 1.7 nm対地高度6,000 ftで飛行中、チェックポイントを真横下方（俯角）30度に視認した。
（２）（ｃ）（１）
（２）
（３）
（４）6°
7°
8°
9°
タワーから通報される地上風（ａ）～（ｄ）のうち、制限値外となるものの組み合わ
（ａ）170／16（４） 2.5 nm
350／19
110／16
（１）（ｂ）下記の（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（ｄ）
（３）
（４）TAS170 kt、風080／30 とし、上昇降下は考慮しない。
  1時間11分後会合する針路は155°である。26
（ｄ）アウトバウンド ラジアル200°に45°の角度で
出発後ETPとなる経過時間として正しいものはどれか。ただし、TC140°距離370 nm、／
角度で会合できる。
ラジアル240°に90°の角度で速やかに会合する
針路は150°である。（ｃ）
目的空港の天候が悪化する可能性があるため、ETPで最終的な飛行の判断をしたい。現在針路を維持するとラジアル180°に90°の（ａ）問16航空機内のVORのRMIが右図のように表示されている。
（１）～（５）の中から選べ。ただし、風は無風とする。
問1713
問15横風制限値が 15 ktである航空機が、RWY05（磁方位048°）に着陸する際に、
010（ｂ）問14
  1時間15分後
  1時間19分後
  1時間23分後自機の位置はラジアル225°である。
 
 
事操(飛)(回)-航法-4/5
（１）～（５）の中から選べ。
アルコールはパイロットに錯覚を起こさせやすく、酸欠耐性も弱下させる。
ストレスからくる精神散漫は正常な判断を妨げる。
日常生活の中では軽い病気とされるものであっても、航空業務の遂行能力を
著しく低下させることがある。
薬の副作用の中には一定期間服薬してから出現するものもある。
（１） １　　　（２） ２　　　（３） ３　　　（４） ４　　　（５） なし
（１）～（５）の中から選べ。
地上物標のない場所では、実際の高度よりも高く飛んでいるように錯覚しがち
である。
長い時間の定常旋回中に頭を急に動かすと、まったく異なった軸で旋回して
風防に当たる雨はより高い高度にいるように見せかける錯覚の原因となる。
通常より狭い幅の滑走路に進入するときは、実際の高さよりも高い高度にある
（１） １　　　（２） ２　　　（３） ３　　　（４） ４　　　（５） なし
低酸素症について誤りはどれか。
低酸素症は人間の脳および他の機能に障害をきたす程に体内の酸素が不足する
状態をいう。
低酸素症の症状がゆっくり進行するときは、その影響を自ら認識することは
難しい。
大気中に酸素の占める割合は地上からはるか上空に至るまで一定であるため
飛行高度の増大と低酸素症の傾向に関連性はない。
低酸素症の発生は、酸素吸入システムにより吸気中の酸素量を増加させる
こと、または、与圧圧力を適切にコントロールすることによって防止すること
ができる。（ｄ）（ｃ）飛行への適合性についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。 問18
問20
（１）
（２）
（３）
（４）問19飛行中の錯覚についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（ａ）
（ｂ）
いるような錯覚が起こる。
（ｃ）
（ｄ）
ような錯覚を生じやすい。（ａ）
（ｂ）
 
 
事操(飛)(回)-航法-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 Ｐ１０
資 格 事業用操縦士（飛）（回） 題数及び時間 ２０題 ４０分
科 目 航空気象〔科目コード：０２〕 記 号 A３ＣＣ０２２２１０
◎ 注 意（１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操(飛)(回)-気象-1/5
問 １ 大気の気温による鉛直分布の分類について、対流圏と成層圏の説明で誤りはどれか。
（１）気温が地表面から高度とともに減少していく範囲を対流圏といい、高度はおよそ
12㎞付近までである。
（２）対流圏では上下の気流の対流が盛んに起こり、雲や雨など天気に密接な関係をもっ
ている。普通の気象現象は主に対流圏内の現象である。
（３）成層圏は対流圏の直ぐ上にあり成層圏下部では温度はほとんど一定（-50℃程度）
であるが、高度約20km以上では上昇に転じ、約50kmでピークに達する。
（４）成層圏の大気は非常に不安定な成層で、水蒸気が多いため雲がよく発生するが、低
温で空気が希薄なためジェット機にとって適当な航空路である。
問 2 国際民間航空で採用している標準大気の500hPa気圧面に対応する気温で正しいものは
どれか。
（１） 5℃
（２）－ 5℃
（３）－ 21℃
（４）－ 45℃
問 ３ 潜熱に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）潜熱とは、物質の温度は変えずに、物質が固体、液体、気体に変化するときのみに
費やされる熱をいう。
（ｂ）物質は、固体から液体、液体から気体へ変化するとき、および固体から直接気体へ
変化するときは熱を放出するが、この熱は潜熱である。
（ｃ）物質は、気体から液体、液体から固体へ変化するとき、および気体から直接固体へ
変化するときは熱を吸収するが、この熱は潜熱である。
（ｄ）水蒸気を含んだ空気が上昇し飽和温度まで冷却されると水蒸気は凝結をはじめ、熱
を大気から吸収する。この熱は潜熱であり大気を更に冷却する。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 4 積乱雲について誤りはどれか。
（１）雲低は普通下層にあるが、雲頂は中、上層まで達していることが多い。
（２）上部はかなとこ状に広がっていることが多い。
（３）水滴と氷晶からできている。また、大きな雨滴、雪片、あられ、ひょうなどを含み
過冷却水滴を含むことも多い。
（４）略語はCUである。
問 ５ 雲の生成に必要な空気の上昇運動によって冷却が起こる場合の説明（ａ）～（ｄ）の
うち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）収束性上昇気流：低気圧や気圧の谷などで周囲から空気が流れ込み、大規模に空気
が集まる収束によって起こる上昇気流
（ｂ）対流性上昇気流：大気は、下層から上層に向かって一定の割合で気温が低くなって
いる時に安定しているが、下層の空気が高温になりすぎた場合に
このバランスが崩れて起こる上昇気流
（ｃ）地形性上昇気流：風が山などに吹きあたった場合に起こる強制的な上昇気流
（ｄ）前線性上昇気流：温暖な空気と寒冷な空気が衝突し前線ができ、そこに起こる寒冷
な空気の上昇気流
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操(飛)(回)-気象-2/5
問 6 理論的な風である地衡風について正しいものはどれか。
（１）気圧傾度力、コリオリの力および遠心力の３つが釣合った状態で吹いている風で
ある。
（２）気圧傾度力とコリオリの力が釣り合った状態で吹いている風である。
（３）気圧傾度力と遠心力が釣り合った状態で吹いている風である。
（４）コリオリの力と遠心力が釣り合った状態で吹いている風である。
問 ７ 地表付近の風について記述した以下の文中、（a）、（b）に入る用語で、正しい
組み合わせはどれか。
空気が移動する時、地上近くでは（a）の影響を最高に受け、大気中に生じる乱流の
影響で風速は地衡風の値とかなり異なり弱くなる。この（a）の現れる高さは（b）
までである。
（１）（a）地表面摩擦 （b）対流圏中層
（２）（a）地表面摩擦 （b）地上約1,500～2,000ft
（３）（a）気圧傾度力 （b）圏界面付近
（４）（a）気圧傾度力 （b）自由大気
問 ８ 偏西風について誤りはどれか。
（１）風速は高度とともに強くなり、圏界面付近で最大になる。北半球では夏に強まる。
（２）南北に蛇行することがあり、この現象を偏西風の波動という。
（３）偏西風の蛇行が大きくなるとブロッキング高気圧や切離低気圧が発生し、地上の
高・低気圧の移動や消長が複雑になり、異常気象の原因に結びつくことがある。
（４）偏西風の波動は中緯度高気圧と極地方の間の熱の南北交換の役目を果たしている。
問 9 寒気団が暖かい地表面の上に移動した場合の特性について誤りはどれか。
（１）気流は下層に乱流がある。
（２）天気は、霧雨、霧である。
（３）安定度は不安定気温減率（ほとんど乾燥断熱減率に近い値を示す。）である。
（４）雲形は積雲形で、積雲とか積乱雲である。
問10 日本付近の季節風の説明で誤りはどれか。
（１）季節によって吹く方向を変える風を季節風という。季節風は陸地面積が大きいほど
また高緯度地方ほど顕著である。
（２）陸地と海洋の比熱の違いから大陸は夏には海洋よりも低温で、冬は逆に高温である。
このため冬は大陸が高気圧で海洋が低気圧になり、夏は反対になる。こうして高気
圧から低気圧に向けて地上風が吹き、地域毎に季節特有の風向が観察される。
（３）冬はユーラシア大陸が大きな高気圧に覆われ、そこから東の北太平洋に向けて吹
き出す風にコリオリの力と摩擦力で偏向された北西季節風が吹く。
（４）夏は太平洋高気圧から西の大陸に向けて吹き出し、コリオリの力と摩擦力で偏向さ
れた南東季節風が吹く。
問11 温暖前線の特徴として誤りはどれか。
（１）一般に層状の雲が寒気側に広範囲に広がり、前線の接近とともに雲底は低くなる。
（２）寒冷前線に比べると雨域が広範囲で、連続性の降水となることが多い。
（３）前線の進行方向では低シーリングや悪視程をもたらすことがある。前線霧にも注意
が必要である。
（４）寒冷前線に比べ前線面の傾斜は急である。
事操(飛)(回)-気象-3/5
問12 寒冷前線通過後の一般的な気象現象（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）天気の回復（しゅう雨が弱まり、次第に晴れてくる。）
（ｂ）風向の顕著な変化（北半球では北または西、通常北西の風になる。）
（ｃ）気温、露点温度が継続して上昇
（ｄ）気圧が継続して低下
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問13 低気圧について誤りはどれか。
（１）同じ高度で周囲よりも気圧が低いところを低気圧という。地上天気図では閉じた
等圧線で囲まれて中心の気圧が周囲の気圧よりも低いところである。
（２）地上では低気圧の中心に向かって北半球では反時計回りに風が吹き込んでいる。
このため低気圧の中心では上昇気流が生じ上空で外へ吹き出す。上昇気流があると
雲ができるので、一般的に低気圧域内では天気が悪い。
（３）低気圧が維持・発達するためには下層での流入量以上の量の空気が上層で流出して
いることが必要である。
（４）低気圧は高気圧と違い中心近くでは気圧傾度が大きくなれないので風が弱くなる。
問14 日本付近の温帯低気圧の発達の条件に関する説明で誤りはどれか。
（１）低気圧の上空に空気の発散の場があること。
（２）低気圧の西側（進行後面）で寒気移流、東側（進行前面）で暖気移流があること。
（３）低気圧の上層が気圧の谷の前面（上昇気流の場）であること。
（４）低気圧と高層の気圧の谷の中心を結ぶ低気圧の軸（渦管）が鉛直に立ってくること。
問15 シベリア高気圧に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）種類としては大陸性寒帯高気圧に分類されている。
（ｂ）背の低い寒冷な高気圧で、3kmくらいの上層では消えてしまう。
（ｃ）冬季のシベリア大陸は日射が弱く、大地の放熱が旺盛で、はなはだしく冷却する。
このため地面付近の空気層も著しく低温となり、広範囲にわたり寒冷な空気の塊が
形成される。
（ｄ）シベリア高気圧が発達すると、日本付近は連日季節風が吹き、日本列島の日本海側
は雪、太平洋側は晴れが続く。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問16 山岳波によってできる雲で誤りはどれか。
（１）ローター雲
（２）ろうと雲
（３）レンズ雲
（４）キャップ雲
問17 低高度ウインドシアーの恐れがある状況（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあ
るか。（１）～（５）から選べ。
（ａ）周辺で対流活動があるとき
（ｂ）風向や風速が短時間に変化しているとき
（ｃ）飛行場の地表面でちりや砂が吹き上げられているとき
（ｄ）対流雲が尾流雲（virga）を伴うとき
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操(飛)(回)-気象-4/5
問18 煙霧（haze）について誤りはどれか。
（１）定時飛行場実況気象通報式（METAR）ではHZで報じられる。
（２）視程障害現象の一つで、視程1,000m以下の場合をいう。
（３）肉眼では見えないごく小さい乾いた粒子が、大気中に浮遊している現象である。
（４）煙霧ともやを判別する場合、湿度75％未満の場合を煙霧と判定する。
問19 CAVOKの説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）風：風向が定まらず平均風速が３ノット未満である。
（ｂ）視程：卓越視程が10km以上かつ最低視程が通報されない状態
（ｃ）雲：1,500m（5,000ft）又は最低扇形別高度の最大値のいずれか高い値未満に
雲がなく、かつ重要な対流雲がない。なお、重要な対流雲として報ずる雲は
積乱雲（CB）、塔状積雲（TCU）である。
（ｄ）現在天気：天気略語表に該当する現象がない。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問20 航空気象情報で提供される下層悪天予想図の説明で誤りはどれか。
（１）天気予報等の基礎資料である数値予報の計算結果から自動作成（画像化）したもの
で、気象庁が実際に発表する飛行場予報や台風予報等と異なる内容が含まれる場合
がある。
（２）予想対象高度は小型航空機の飛行高度を想定し高度約45,000ftまでで、予想する
雲底・雲頂高度はフライトレベルで示されている。
（３）発表は3時間毎の1日8回で、昼夜を問わず作成されている。例えば、午前8時の
発表では、午前9時、正午、午後3時の予想図を見ることができる。
（４）表示領域は、北海道、東北、東日本、西日本、奄美、沖縄の6つの領域に分けて
提供されている。
事操(飛)(回)-気象-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１２
資 格 事業用操縦士（飛） 題数及び時間 ２０題 ４０分
科 目 航空工学〔科目コード：０３〕 記 号 Ａ３ＡＡ０３２２１０
◎ 注 意（１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操（飛）-工- 1/5
問 1 ベルヌーイの定理で正しいものはどれか。
（１）静圧と動圧の積は一定である。
（２）静圧と動圧の比は一定である。
（３）静圧と動圧の和は一定である。
（４）静圧と動圧の差は一定である。
問 2 速度に関する説明で誤りはどれか。
（１）「 IAS 」とは、海面上における標準大気断熱圧縮流の速度を表すように、目盛り
がつけてあり、かつ、対気速度計系統の誤差を修正していないピトー静圧式対気
速度計の示す速度である。
（２）海面上標準大気において「 CAS 」は「 TAS 」に等しい。
（３）「 EAS 」とは、「 IAS 」を位置誤差と器差に対して修正したものをいう。
（４）「 TAS 」とは、かく乱されない大気に相対的な航空機の速度をいう。
問 ３ 水平旋回時の荷重倍数nを求める式で正しいものはどれか。ただしθはバンク角とする。
（１）n= tanθ
（２）n= sin θ
1
（３）n=
sinθ
1
（４）n=
cosθ
問 ４ 操縦席から見て機首に右回転プロペラを装備した単発機におけるジャイロ効果について
正しいものはどれか。
（１）左旋回を行うと機首を下げようとする力がはたらく。
（２）機首下げを行うと機首をさらに下げようとする力がはたらく。
（３）機首上げを行うと機首を左に向けようとする力がはたらく。
（４）左旋回を行うと機首を上げようとする力がはたらく。
問 ５ 翼の平面形の説明（ａ）～（ｄ）の正誤の組み合わせについて（１）～（４）の中で
正しいものはどれか。
（ａ）矩形翼は翼端失速の傾向が大きい。
（ｂ）先細（テーパ）翼はテーパを強くすると翼端失速を起こしやすい。
（ｃ）楕円翼の失速は翼全体にわたってほぼ均等に発生する。
（ｄ）後退翼では翼端失速は起こらない。
（ａ） （ｂ） （ｃ） （ｄ）
（１） 正 正 正 誤
（２） 正 正 誤 誤
（３） 誤 誤 誤 正
（４） 誤 正 正 誤
問 ６ 耐空性審査要領の速度の定義で誤りはどれか。
（１）「Ｖ 」とは、設計運動速度をいう。
A
（２）「Ｖ 」とは、着陸装置操作速度（着陸装置を安全に上げ下げできる最大速度）
LE
をいう。
（３）「Ｖ 」とは、超過禁止速度をいう。
NE
（４）「Ｖ 」とは、設計急降下速度をいう。
Ｄ
事操（飛）-工- 2/5
問 ７ 重心位置が後方過ぎる場合の影響（ａ）～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（４）の中から選べ。
（ａ）昇降舵の操作に対する反応が良くなるが安定性が悪くなる。
（ｂ）前輪式の場合、滑走中の操向が不安定になりやすい。
（ｃ）機首が上がりやすいので失速に入りやすい。
（１）１ （２）2 （３）３ （４）なし
問 ８ 航空機用エンジン滑油の作用で誤りはどれか。
（１）減摩作用
（２）圧力伝達作用
（３）防錆作用
（４）冷却作用
問 ９ 地面効果の影響に関する記述で誤りはどれか。
（１）翼の縦横比が小さいときほど吹き下ろし角が大きいので影響を受けやすい。
（２）高翼機より低翼機の方が強い影響を受ける。
（３）低速時、特にフラップを着陸位置に下げたときには影響は大きくなる。
（４）高度が全高と等しいところから現れ始める。
問10 水平定常飛行時の失速速度96ktの飛行機がバンク角30度で定常旋回をしている。この
ときの失速速度に近いものはどれか。ただしsin30°の平方根を0.71、cos30°の平
方根を0.93、tan30°の平方根を0.76とする。
（１）98kt
（２）103kt
（３）126kt
（４）135kt
問11 機体の左右にある静圧孔は、機体内で互いに接続されているが、その主な理由として
正しいものはどれか。
（１）どちらかがふさがった場合に備える。
（２）横すべりによる誤差を防ぐ。
（３）機長側と副操縦士側に適正な静圧を供給する。
（４）雨水が侵入した場合に備える。
問12 疲労破壊防止のための対策として正しいものはどれか。
（１）出来る限り、形状が非対称になるようにする。
（２）構造各部に働く応力の大きさを、材料の疲れ限界よりずっと低い値にとどめるよう
にする。
（３）亀裂の伝播を局部制限するために、構造をシングル構造にする。
（４）リベット穴のような断面積の不連続部分を多くし、出来る限り接着構造やサンドイ
ッチ構造を少なくする。
問13 フラッタの防止策（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）翼構造を頑丈にしてねじれや曲げの強度を高める。
（ｂ）舵面の重心位置をできるだけ前方へ移す。
（ｃ）ドーサルフィンを取り付ける。
（ｄ）後退角を小さくする。
（１）１ （２） 2 （３）３ （４）４ （５）なし
事操（飛）-工- 3/5
問1４ 燃料タンクの説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）金属板を成型して溶接やリベット止めによりつくられた金属タンクをウェルデッド
又はリベッテッド燃料タンクという。
（ｂ）タンクは可能な限り燃料で満たし、呼吸作用で空気中の水分が入るのを防ぐ。
（ｃ）各タンクの最も低い部分にサンプを設け、燃料内の水を排出させる。
（ｄ）補給口のキャップは燃料が吸い出されないように密着して取り付ける。
（１）１ （２）2 （３）３ （４）４ （５）なし
問15 防除氷の方法（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）高温の空気を用いた表面の加熱
（ｂ）電熱による加熱
（ｃ）膨張ブーツによる着氷した氷の破砕
（ｄ）アルコール噴射
（１）１ （２）2 （３）３ （４）４ （５）なし
問16 ピストン・エンジンの出力に影響する要素の説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）吸気圧力が上がれば出力は減少する。
（ｂ）大気圧が上がれば出力は増加する。
（ｃ）大気の温度が上がれば出力は増加する。
（ｄ）大気中の湿度が上がれば出力は増加する。
（１）１ （２）2 （３）３ （４）４ （５）なし
問17 サーキット・ブレーカに関する記述で誤りはどれか。
（１）機内配線を保護するために用いられる。
（２）過負荷電流が流れるとトリップして回路を遮断する。
（３）ノブを手で押し込むとリセットできる。
（４）リセットのため押し込んでも再び飛び出してしまう場合は、直ちに再度押し込む。
問18 空電に関する説明（ａ）～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（４）の中から選べ。
（ａ）スタティック・ディスチャージャは避雷針の一種で、航空機への落雷を防止する。
（ｂ）機体に帯電した静電気がコロナ放電する際に無線機器に雑音を与える。
（ｃ）航空機の可動部分は、1カ所に帯電しないように全部接続されており、整型覆、
動翼の一部などは、全体を機体に完全に接続し部分的な帯電を防止している。
（１）１ （２）2 （３）３ （４）なし
事操（飛）-工- 4/5
問19 気圧高度計（空盒計器）の誤差に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）目盛誤差とは大気圧と高度の関係が非直線的であることにより、修正しても残って
しまう誤差をいう。
（ｂ）温度誤差とは高度計を構成するすべての部分の温度変化による膨張、収縮によって
生じる誤差をいう。
（ｃ）弾性誤差とは空盒の弾性体の特性により生じる誤差をいう。
（ｄ）機械的誤差とは可動部分、連結、歯車のガタ、摩擦等により生じる誤差をいう。
（１）１ （２）2 （３）３ （４）４ （５）なし
問20 重量3,600lb、重心位置が基準線後方18inの飛行機の重心位置を、300lbの荷物
を積むことによりあと3in後方に移したい。荷物を積む位置で正しいものはどれか。
（１）基準線前方約21in
（２）基準線後方約57in
（３）基準線前方約57in
（４）基準線後方約21in
事操（飛）-工- 5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１３
資 格 事業用操縦士（回） 題数及び時間 ２０題 ４０分
科 目 航空工学〔科目コード：０３〕 記 号 Ａ３ＨＨ０３２２１０
◎ 注 意（１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操（回）-工-1/5
問 1 耐空性審査要領における標準大気に関する記述で誤りはどれか。
（１）空気が乾燥した完全ガスであること。
（２）海面上における温度が０℃であること。
（３）海面上における気圧が、水銀柱29.92inであること。
（４）海面上から温度が-56.5℃になるまでの温度勾配は、-0.0065℃/mであり、
それ以上の高度では零であること。
問 2 耐空性審査要領における定義に関する記述で誤りはどれか。
（１）「Ｖ 」とは、超過禁止速度をいう。
NE
（２）「制限荷重」とは、常用運用状態において予想される最大の荷重をいう。
（３）「ホバリング」とは、回転翼航空機にあって、対気速度零の飛行状態をいう。
（４）「Ｖ 」とは、構造上の最大巡航速度をいう。
Ｙ
問 ３ 耐空性審査要領における回転翼航空機普通Nの自重に含まれるものについて、次の
（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）固定バラスト
（ｂ）使用不能燃料
（ｃ）運用中に使用する発動機に使用される噴射用の水
（ｄ）運用中に使用する満載時の作動油
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 ４ ロータ・ブレードの迎え角が増加したときの風圧中心の移動について、正しいものは
どれか。
（１）ブレードの後縁方向へ移動する。
（２）ブレードの前縁方向へ移動する。
（３）ブレードの翼上面方向へ移動する。
（４）風圧中心は迎え角が変わっても移動しない。
問 ５ プロペラ・モーメントに関する記述で正しいものはどれか。
（１）遠心力によって、ブレードのピッチ角が大きくなる方向に働く。
（２）プロペラ・モーメントの補正はトリム・タブの角度を変えて行う。
（３）テール・ロータにおいてはペダル操作の重さの要因となる。
（４）ドラッグ・ダンパを用いることにより軽減することができる。
問 ６ 定常釣り合い旋回に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）定常釣り合い旋回においては、求心力が遠心力よりも大きいことが必要である。
（ｂ）バンク角を保ったまま、速度を減じると旋回半径は小さくなる。
（ｃ）標準旋回を行う場合、速度に関係なくバンク角は一定である。
（ｄ）バンク角60度である場合、荷重倍数は2.0となる。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 ７ 地面効果に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）効果が強く現れるのはメイン・ロータの半径ぐらいまでの高度である。
（ｂ）地面効果がある状態をＩＧＥ（Ｉｎ Ｇｒｏｕｎｄ Ｅｆｆｅｃｔ）という。
（ｃ）機体の速度が増加するにつれ地面効果も増加する。
（ｄ）地面効果があると必要パワーは減少する。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操（回）-工-2/5
問 ８ 誘導抗力に関する記述で正しいものはどれか。
（１）ロータ・ブレードが空気中で回転する際の摩擦により発生する抵抗である。
（２）誘導抗力に必要なパワーを誘導パワーといい、前進速度に比例して増加する。
（３）ロータ・ブレードが揚力を発生する際に生ずるロータ・ブレード周りの空気の
流れにより発生する。
（４）キャビン、ロータ・マスト、降着装置など揚力を発生しない機体各部が空気中を
移動することにより生じる抵抗で、速度の2乗に比例して増加する。
問 ９ ブレードのコーニング角が最も大きくなるのは次のうちどれか。
（１）地上におけるアイドリング時
（２）重量が軽い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が高い時
（３）重量が軽い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が低い時
（４）重量が重い状態でのホバリング中におけるロータ回転数が低い時
問10 ロータの回転が上から見て反時計回りのヘリコプタの貫流速効果に関する記述（ａ）
～（ｃ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（４）の中から選べ。
（ａ）ヘリコプタがホバリングから増速していく過程でロータの回転面を通過する空気
流に生じる誘導速度の不均一により現れる現象である。
（ｂ）対気速度が１０～１５ｋｔ付近になるとヘリコプタが右に傾こうとする。
（ｃ）対気速度が１０～１５ｋｔ付近になると低周波の振動が発生する。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） なし
問11 転移揚力について説明した文章の下線部（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつ
あるか。（１）～（５）の中から選べ。
ホバリングから増速していく過程で、ロータ・ディスクへの単位時間当たりの
流入空気量が（ａ）増加し、（ｂ）誘導速度が減少することによって得られる揚力
増加のことである。
転移揚力は、（ｃ）対気速度により得られるので、ホバリング中でも風があれば
転移揚力を得られる。これはホバリングに要する（ｄ）パワーの違いにより確認す
ることができる。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問12 地上共振に関する記述で誤りはどれか。
（１）地上におけるブレードのドラッギング運動と脚を含む機体全体の運動とが連成して
起こる機械的な不安定振動である。
（２）地上共振の防止にはロータのドラッグ・ダンパーが重要な役割を果たす。
（３）ドラッギング運動の固有振動数と機体側の固有振動数を近づけることで防止できる。
（４）シーソー・ロータでは地上共振は発生しない。
問13 オートローテーションに関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつある
か。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）直進オートローテーション中の横滑りは降下率に影響しない。
（ｂ）最小降下率速度と最大滑空距離を得るための速度は同一の速度である。
（ｃ）垂直オートローテーションでは大部分が失速領域となりオートローテーションはで
きない。
（ｄ）コレクティブ・ピッチ・レバーを上げることによりプロペラ領域が増加する。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操（回）-工-3/5
問14 セットリング・ウィズ・パワーに陥りやすい飛行状態の記述で誤りはどれか。
（１）低速かつ急角度の降下中、不用意に速度を減少させたとき。
（２）オートローテーションのパワーリカバリー訓練時に、フレアー高度が高すぎ、
コレクティブ・ピッチ・レバーの使用が遅れ、対気速度ゼロに近い速度で
降下する状態になったとき。
（３）80ktで巡航中、低G状態になるほどサイクリック・スティックを前方へ操作
したとき。
（４）対気速度ゼロ又はゼロ付近で300ft／min以上の降下率でパワーオンの降下をす
るとき。
問15 テール・ロータの効力の喪失（ＬＴＥ）に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。ただし、メイン・ロータが
上から見て反時計回りのシングル・ロータ式ヘリコプタの場合とする。
（ａ）強い左横風での左横進は発生の可能性が高まる。
（ｂ）ホバリングを含む低速飛行時に発生する。
（ｃ）高高度、重重量でのホバリングはテールロータの推力が方向維持に十分でない
ことがあるため、ＬＴＥを発生させる可能性がある。
（ｄ）ＬＴＥに陥った場合の回復操作で、旋転が止まらなければオートローテーションに
入れる。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問16 マスト・バンピングに関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）Low-G状態に陥り機体の右ロールが始まった場合は、直ちにサイクリック・
スティックを左へ操作し、ロールを止めることが重要である。
（ｂ）シーソー型ロータ・システムを有するヘリコプタに起こる特有の現象である。
（ｃ）急上昇からの急なレベルオフは発生の危険性が高まる。
（ｄ）低ロータ回転数も発生原因の一つである。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問17 テール・ロータ・ブレードのデルタ・スリー・ヒンジに関する説明で正しいものは
どれか。
（１）フラッピングとフェザリングを連成させる。
（２）フェザリングとドラッキングを連成させる。
（３）ドラッキングとフラッピングを連成させる。
（４）フェザリング、フラッピング、ドラッキングの3運動を連成させる。
問18 油圧系統で用いられるチェック・バルブの目的について次のうち正しいものはどれか。
（１）流体の流量を減少させ、装置の作動を遅らせる。
（２）流体を一方向には流すが逆方向には流さない。
（３）複数の機構を作動させるとき、その作動順序を決める。
（４）油圧系統の一部分の圧力が設定された値を超えることを防ぐものである。
問19 ＤＭＥ（Distance Measuring Equipment）についての記述で正しいものはどれか。
（１）航空機が搭載している質問器と地上装置の応答器の組み合わせで作動する。
（２）航空機から地上局への方位を測定する装置である。
（３）108.0MHz～117.975MHzまでのＶＨＦ周波数帯で作動する。
（４）航空機と地上局との水平距離を測定している。
事操（回）-工-4/5
問20 全備重量2,800lb、重心位置が基準線後方100inのヘリコプタに、新たに200lbの荷
物を積んだ場合、重心位置の変化で最も近い値はどれか。ただし、荷物は荷物室に積み、
そのアームは基準線後方150inとする。
（１）3.3in前方へ移動する。
（２）3.3in後方へ移動する。
（３）11.0in前方へ移動する。
（４）11.0in後方へ移動する。
事操（回）-工-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 Ｐ１６
資 格 事業用操縦士（飛）（回） 題数及び時間 ２０題 ４０分
科 目 航空法規等〔科目コード：０４〕 記 号 A３ＣＣ０４２２１０
◎ 注 意（１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操(飛)(回)-法規-1/5
問 １ 3,000ｍ未満の高度で航空交通管制区、航空交通管制圏又は航空交通情報圏を飛行
する航空機に適合する有視界気象状態の条件で誤りはどれか。
（１）飛行視程が1,500ｍ以上であること。
（２）航空機からの垂直距離が上方に150ｍである範囲内に雲がないこと。
（３）航空機からの垂直距離が下方に300ｍである範囲内に雲がないこと。
（４）航空機からの水平距離が６00ｍである範囲内に雲がないこと。
問 ２ 飛行場灯火の説明について（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）進入灯：着陸しようとする航空機にその最終進入の経路を示すために進入区域内
及び着陸帯内に設置する灯火
（ｂ）滑走路末端灯：着陸しようとする航空機に滑走路進入端の位置を示すために滑走
路進入端附近に設置する灯火であつて滑走路末端補助灯以外のもの
（ｃ）接地帯灯：離陸し、又は着陸しようとする航空機に滑走路を示すためにその両側
に設置する灯火で非常用滑走路灯以外のもの
（ｄ）停止線灯：地上走行中の航空機に一時停止の要否及び一時停止すべき位置を示す
ために設置する灯火
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 3 航空法第５条（新規登録）で定める航空機登録原簿に記載する事項について誤りは
どれか。
（１）航空機の定置場
（２）航空機の製造者
（３）航空機の番号
（４）使用者の氏名又は名称及び住所
問 4 事業用操縦士の技能証明の業務範囲で誤りはどれか。
（１）自家用操縦士の資格を有する者が行うことができる行為。
（２）報酬を受けて、無償の運航を行う航空機の操縦を行うこと。
（３）航空機使用事業の用に供する航空機の操縦を行うこと。
（４）機長として、航空運送事業の用に供する航空機であつて、構造上、その操縦のため
に2人を要するものの操縦を行うこと。
問 5 航空法第70条（アルコール又は薬物）で定める航空業務の制限について、正しいもの
はどれか。
（１）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した後12時間が経過すれば、航空
業務を行ってもよい。
（２）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した直後であっても、歩行困難や
言語不明瞭でなければ航空業務を行ってもよい。
（３）航空機乗組員は、アルコール又は薬物の影響により航空機の正常な運航ができ
ないおそれがある間は、その航空業務を行ってはならない。
（４）航空機乗組員は、アルコール又は薬物を摂取した後８時間が経過すれば、航空
業務を行ってもよい。
問 6 耐空証明に関する記述について誤りはどれか。
（１）耐空証明は、国籍にかかわらずいかなる航空機も受けることができる。
（２）耐空証明は、航空機の用途及び国土交通省令で定める航空機の運用限界を指定して
行う。
（３）国土交通大臣は、当該航空機が国土交通省令で定める安全性を確保するための強
度、構造及び性能についての基準に適合するかどうかを検査する。
（４）航空機は、有効な耐空証明を受けているものでなければ、航空の用に供してはなら
ない。但し、試験飛行等を行うため国土交通大臣の許可を受けた場合は、この限り
でない。
事操(飛)(回)-法規-2/5
問 7 事業用操縦士の航空身体検査証明の有効期間（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）旅客を運送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者で
その操縦を行う場合で、交付日における年齢が40歳未満の場合、有効期間は
２年である。
（ｂ）旅客を運送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者で
その操縦を行う場合で、交付日における年齢が40歳以上の場合、有効期間は
１年である。
（ｃ）航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、その操縦を行う場合（旅客を運
送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者でその操縦
を行う場合を除く。）で、交付日における年齢が60歳未満の場合、有効期間は
１年である。
（ｄ）航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、その操縦を行う場合（旅客を運
送する航空運送事業の用に供する航空機に乗り組んで、１人の操縦者でその操縦
を行う場合を除く。）で、交付日における年齢が60歳以上の場合、有効期間は
６月である。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 8 航空機に装備する特定救急用具に関する説明（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいく
つあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）特定救急用具は、その性能及び構造について国土交通大臣の検査に合格したもの
でなければならない。
（ｂ）特定救急用具とは、航空機に装備しなければならない防水携帯灯、救命胴衣、こ
れに相当する救急用具、救命ボート、航空機用救命無線機及び非常食糧をいう。
（ｃ）非常信号灯、携帯灯及び防水携帯灯の点検は180日ごとに行う。
（ｄ）航空機用救命無線機の点検は１２月ごとに行う。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 9 航空法第71条の３（特定操縦技能の審査等）について（ａ）～（ｄ）のうち、正しい
ものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）特定操縦技能とは、航空機の操縦に従事するのに必要な経験及び能力であつてそ
の維持について確認することが特に必要であるものをいう。
（ｂ）特定操縦技能の審査に合格していなければ、いかなる場合も航空機の操縦を行う
ことはできない。
（ｃ）特定操縦技能の実技審査は、すべての審査項目を模擬飛行装置又は飛行訓練装置
のみで行うことはできない。
（ｄ）特定操縦技能の審査は異常時及び緊急時の操作のみを行うものとする。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問10 航空法施行規則第164条の15（出発前の確認）について、下線部（ａ）～（ｄ）の
うち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
機長は、当該航空機及びこれに装備すべきものの整備状況を確認する場合において、
（ａ）航空日誌その他の整備に関する記録の点検、（ｂ）航空機の外部点検及び
（ｃ）発動機の地上試運転その他（ｄ）航空機の作動点検を行わなければならない。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操(飛)(回)-法規-3/5
問11 航空法第51条に定める航空障害灯とその性能の組み合わせで正しいものはどれか。
（１）高光度航空障害灯 ： 航空赤の閃光
（２）中光度白色航空障害灯 ： 航空白の閃光
（３）中光度赤色航空障害灯 ： 航空赤の不動光
（４）低光度航空障害灯 ： 航空赤の明滅
問12 航空法第74条（危難の場合の措置）の条文の下線部（１）～（４）のうち、誤りは
どれか。
（１）機長は、航空機又は旅客の危難が生じた場合又は危難が生ずるおそれがあると認
める場合は、航空機内にある（２）乗組員に対し、（３）避難の方法その他安全のため
必要な事項について（４）命令をすることができる。
問13 航空法施行規則第198条の2で定める航空交通の安全を阻害するおそれのある飛行
について誤りはどれか。
（１）航空機の姿勢をひんぱんに変更する飛行
（２）失速を伴う飛行
（３）音速を超える速度で行う飛行
（４）航空機の高度を急激に変更する飛行
問14 航空法第76条（報告の義務）で定める機長が報告しなければならない事項について
（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）航空機の墜落、衝突又は火災
（ｂ）航空機による人の死傷又は物件の損壊
（ｃ）航空機内にある者の死亡（国土交通省令で定めるものを除く。）又は行方不明
（ｄ）他の航空機との接触
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問15 航空法第82条に定める巡航高度について、地表又は水面から900m以上の高度で有視
界飛行方式により飛行する航空機の巡航高度で誤りはどれか。
（１）磁方位360度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（２）磁方位090度で飛行する場合、1,000フィートの奇数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（３）磁方位180度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
（４）磁方位270度で飛行する場合、1,000フィートの偶数倍に500フィートを加えた
高度で飛行する。
問16 航空法施行規則に定める進路権に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものは
いくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）飛行中の同順位の航空機相互間にあつては、他の航空機を右側に見る航空機が進路
を譲らなければならない。
（ｂ）正面又はこれに近い角度で接近する飛行中の同順位の航空機相互間にあつては、互
に進路を右に変えなければならない。
（ｃ）前方に飛行中の航空機を他の航空機が追い越そうとする場合（上昇又は降下による
追越を含む。）には、後者は、前者の左側を通過しなければならない。
（ｄ）進路権を有する航空機は、その進路及び速度を維持しなければならない。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
事操(飛)(回)-法規-4/5
問17 国土交通大臣の許可又は国土交通大臣への届け出が必要な場合について（ａ）～（ｄ）
のうち、正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）航空機から物件を投下する場合
（ｂ）航空機から落下傘で降下する場合
（ｃ）航空交通管制区において曲技飛行を行う場合
（ｄ）航空機使用事業の用に供する航空機が編隊で飛行する場合
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問18 航空法施行規則第209条に規定された位置通報の通報事項（ａ）～（ｄ）のうち、
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）当該航空機の登録記号又は無線呼出符号
（ｂ）予報されない特殊な気象状態
（ｃ）当該地点における目的地予定到着時刻及び高度
（ｄ）航空機の航行の安全に影響のある事項
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問19 特別有視界飛行方式により飛行するときに従わなければならない基準について誤り
はどれか。
（１）雲から離れて飛行すること。
（２）飛行視程を1,000m以上に維持して飛行すること。
（３）地表又は水面を引き続き視認できる状態で飛行すること。
（４）情報圏を飛行する場合にあつては、当該情報圏における航空交通情報の提供に
関する業務を行う機関を経由して、当該情報圏における飛行について航空法
第94条ただし書の規定による許可を行う機関と常時連絡を保つこと。
問20 航空法施行規則第203条（飛行計画等）に定める有視界飛行方式に係る飛行計画
により明らかにしなければならない事項で誤りはどれか。
（１）出発地及び移動開始時刻
（２）巡航高度及び航路
（３）巡航高度における予想対地速度
（４）持久時間で表された燃料搭載量
事操(飛)(回)-法規-5/5
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１８
資 格 共通 題数及び時間 ２０題 ４０分
科 目 航空通信〔科目コード：０５〕 記 号 ＣＣＣＣ０５２２１０
◎ 注 意（１） 「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２） 解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
共通-通信-1/4
問 １ 飛行情報区（FIR）に関する説明で正しいものはどれか。
（１）日本が担当する飛行情報区では、ICAOの標準に従いすべての空域が管制空域とし
てクラス分けされている。
（２）飛行情報区では、必ず航空交通管制業務が行われている。
（３）日本が担当している空域は、東京FIRである。
（４）飛行情報区は航空機の運航が安全で円滑かつ効率的となるように区分されている。
問 ２ 有視界飛行方式で飛行する場合で、通過時に管制機関の許可が必要とされる
ものはどれか。
（１）航空交通情報圏
（２）民間訓練／試験空域
（３）航空交通管制圏
（４）ターミナルコントロールエリア
問 ３ ATIS局によって実施されている飛行場情報放送業務（ATIS／Automatic Terminal
Information Service）に関する記述で誤りはどれか。
（１）FSCが設置された拠点空港を含む管制圏及び情報圏すべての飛行場において実施
されている。
（２）当該飛行場への進入方式、使用滑走路、気象情報、飛行場の状態、航空保安施設
の運用状況等の情報を放送している。
（３）この業務は航空管制運航情報官が担当し、音声自動化装置が導入されている。
（４）これらの情報はVHFおよび衛星データリンクを介して提供されている。
問 ４ ATMセンターが行う民間訓練試験空域の管理方式で正しいものはどれか。
（１）１空域に同時に入域できる訓練、試験等を行う航空機の数は原則として
２機までである。
（２）１機による１空域の使用時間は原則として連続する２時間を超えないものとする。
（３）高度分離された空域を同一時間帯に異なる訓練機が使用する場合は、
それぞれの訓練機の使用高度帯を300ft以上分離する。
（４）当日提出される訓練計画の受付は原則として出発予定時刻の２時間前までとする。
問 ５ 捜索救難の発動基準「遭難の段階」について誤りはどれか。
（１）当該航空機の搭載燃料が枯渇したか、又は安全に到着するには不十分であると認
められる場合
（２）航空機の航行性能が不時着のおそれがある程悪化したことを示す情報を受けた場合
（３）拡大通信捜索開始後30分を経ても当該航空機の情報が明らかでない場合
（４）当該航空機が、不時着をしようとしている場合
問 ６ 遭難通信が行われていることを知った無線局が当該周波数で送信できる場合で、
誤りはどれか。
（１）遭難通信が取り消された場合
（２）遭難の事実が明確な場合
（３）一連の遭難通信が終了した場合
（４）遭難通信を宰領する局が承認した場合
問 ７ 遭難および緊急時の通信の手順で誤りはどれか。
（１）遭難／緊急通信の最初の送信はそれまで使用中の指定された周波数で行う。
（２）パイロットが必要と判断した場合は121.5MHzまたは243.0MHzを
使用してもよい。
（３）通信設定後、管制機関から使用周波数を指定された場合にはその周波数を使用
する。
（４）121.5MHz又は243.0MHzで通信の設定が困難なときでも、継続してこの周波数
で送信を試みなければならない。
共通-通信-2/4
問 ８ 航空情報用略語の意義で誤りはどれか。
（１）PPR ：事前承認を要する
（２）UFN ：次に通報するまで
（３）AFM ：そのとおり
（４）UNA ：無制限
問 ９ 航空情報サーキュラー（AIC）の説明で誤りはどれか。
（１）情報の性質又は時期的な理由から航空路誌への掲載又はノータムの発行に適さない
航空情報が記載される。
（２）法律、規則、方式又は施設に関する大幅な変更についての長期的予報が記載される。
（３）直ちに周知しなければならない重要なAICはチェックリストに赤線が付される。
（４）チェックリストは年１回発行される。
問10 有視界飛行方式で飛行する場合、フライトプランに記入する目的地までの所要時間で
正しいものはどれか。
（１）目的飛行場のビジュアル・レポーティング・ポイントまでの予定時間
（２）目的飛行場上空に到達するまでの予定時間
（３）目的飛行場に着陸するまでの予定時間
（４）目的飛行場の駐機場までの予定時間
問11 航空交通業務のうち、航空機に対して提供される飛行情報業務の内容で誤りはどれか。
（１）警急業務
（２）航法援助施設の運用状況
（３）飛行場およびその附属施設の状況
（４）交通情報、鳥群情報、バルーンに関する情報
問12 高度計規正方式について誤りはどれか。
（１）出発地のQNHが入手できなかったため29.92inHgをセットした。
（２）離陸前にタワー等からQNHを入手し当該QNHをセットした。
（３）平均海面上14,000フィート未満では最寄りの飛行経路上の地点のQNHをセット
した。
（４）平均海面上14,000フィート以上ではQNEをセットした。
問13 受信の感明度の組み合わせで誤りはどれか。
（１）1：聞きとれない
（２）2：時々聞きとれる
（３）3：困難だが聞きとれる
（４）4：完全に聞きとれる
問14 通信の一般用語「CORRECTION」の意義で正しいものはどれか。
（１）確認して下さい。
（２）送信に誤りがありました。正しくは……です。
（３）ちがいます。承認されません又は正しくありません。
（４）送信した通報は取り消して下さい。
問15 VFR機がレーダーによる交通情報を受けた際の交信要領で誤りはどれか。
（１）当該トラフィックを見つけたので、「Traffic in sight」と通報した。
（２）当該トラフィックを発見する前に「Clear of traffic」と言われたので、
発見できなかったことを通報しなかった。
（３）捜索中なので「Looking out」と通報した。
（４）当該トラフィックを発見できなかったので、「Negative in sight」
と通報した。
共通-通信-3/4
問16 特別有視界飛行について誤りはどれか。
（１）空港等が計器気象状態であっても、地上視程が1,500メートル以上であれば
航空機の要求により管制機関から許可が発出される。
（２）雲から離れて飛行しなければならない。
（３）飛行視程を5,000メートル以上に維持して飛行しなければならない。
（４）地表又は水面を引き続き視認できる状態で飛行しなければならない。
問17 トランスポンダーの操作要領で誤りはどれか。
（１）マルチラテレーション運用がされている飛行場を除きトランスポンダーは
離陸前に作動させ、着陸後はできるだけ早く停止させる。
（２）緊急状態に陥った場合は7700にセットする。
（３）ハイジャックされた場合は7500にセットする。
（４）VFRにより10,000フィート未満で飛行する場合は1100にセットする。
問18 無線電話が故障した状況で着陸する場合の操作要領で、誤りはどれか。
（１）トランスポンダーを7600にセットして一方送信をしながら飛行場に近づいた
ところ管制塔から白色の閃光が発せられたので、着陸許可と判断し主翼を振って
ダウンウィンドに進入し着陸した。
（２）ダウンウィンドを飛行していると緑色の不動光が管制塔から発せられたので
着陸できると判断した。
（３）着陸滑走で十分に減速し管制塔を見ると白色の閃光を確認したので
滑走路を出てエプロンに向かった。
（４）エプロンに向かう地上滑走中、管制塔から緑色及び赤色の交互閃光と赤色の不動光
が発せられたので、補助翼を動かし注意しつつ停止した。
問19 航空機の後方乱気流区分で誤りはどれか。
（１）136,000kg以上の航空機のうち、スーパー機を除く航空機はHeavy である。
（２）7,000kgを超え136,000kg未満はMedium である。
（３）7,000kg以下はLight である。
（４）区分は最大着陸重量で分けられる。
問20 管制上の優先的取扱いを受けられる場合で誤りはどれか。
（１）航空機が「メーデー」又は「パン パン」を通報した場合
（２）航空機が残存燃料について緊急状態である旨を通報した場合
（３）山林火災を発見し場所を特定したい旨を通報した場合
（４）航空機が火山灰雲に入った旨を通報した場合
共通-通信-4/4
航 空 従 事 者 学 科 試 験 問 題 P１９
資 格 事業用操縦士(飛)(回) 題数及び時間 ２０題 １時間
科 目 空中航法〔科目コード：０１〕 記 号 Ａ３ＣＣ０１２２１０
◎ 注 意 （１）「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）の所定の欄に、「受験
番号」、「受験番号のマーク」、「科目」、「科目コード」、「科目コー
ドのマーク」、「資格」、「種類」、「氏名」及び「生年月日」を記入す
ること。
「受験番号」、「受験番号のマーク」、「科目コード」及び「科目コード
のマーク」の何れかに誤りがあると、コンピュータによる採点処理が不可
能となるので当該科目は不合格となります。
（２）解答は「航空従事者学科試験答案用紙」（マークシート）に記入すること。
◎ 配 点 １問 ５点
◎ 判定基準 合格は１００点満点の７０点以上とする。
事操(飛)(回)-航法-1/5
下表はA空港から変針点B、Cを経由してD空港に至る未完成の航法ログである。
問１から問６について解答せよ。
なお、燃料消費率は、上昇時18 gal/h、巡航時12 gal/h、降下時8 gal/hとし、
上昇に12分、降下に15分を要するものとして計画する。また、
AB間の区間距離は80 nm、BC間の区間距離は63 nm、CD間の区間距離は92 nmとする。
ALT TAS GS DIST( nm ) TIME FＵEL( gal )
ＦＲＯＭ ＴＯ ＷＩＮＤ TC WCA TH VAR MH DEV CH
( ft ) ( kt ) ( kt ) ZONE / CUM ZONE / CUM ZONE / CUM
Ａ ＲＣＡ CMB 100 170/16 150 7W 1E / /
ＲＣＡ Ｂ 7500 120 200/22 150 7W 1E / /
Ｂ Ｃ 7500 120 270/20 020 7W 2E / /
Ｃ ＥＯＣ 7500 120 200/20 060 7W 1W / /
ＥＯＣ Ｄ DES 110 190/10 060 7W 1W / /
問 １ RCAから変針点BまでのCHに最も近いものはどれか。
（１） 157 °
（２） 159 °
（３） 164 °
（４） 166 °
問 ２ 変針点Bから変針点CまでのGSに最も近いものはどれか。
（１） 119 kt
（２） 126 kt
（３） 132 kt
（４） 144 kt
問 ３ A空港からD空港までの予定飛行時間に最も近いものはどれか。
（１） 1時間46分
（２） 1時間52分
（３） 1時間58分
（４） 2時間01分
問 ４ A空港からD空港までの予定使用燃料に最も近いものはどれか。
（１） 15 gal
（２） 18 gal
（３） 22 gal
（４） 25 gal
問 ５ 変針点CからEOCに向けオンコースで飛行中、CHは066°、TASは120 kt、
GSは134 ktであった。このときの風向（磁方位）風速に最も近いものはどれか。
（１） 195 ／ 22
（２） 225 ／ 15
（３） 265 ／ 15
（４） 300 ／ 22
問 ６ 変針点C上空において、QNHが29.92 inHgで外気温度が－10ﾟCのとき、TAS120 kt
で飛行するためのCASに最も近いものはどれか。
（１） 109 kt
（２） 114 kt
（３） 120 kt
（４） 123 kt
事操(飛)(回)-航法-2/5
問 7 メルカトル図及びランバート図についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、
正しいものはいくつあるか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）メルカトル図における緯度の間隔は緯度が高くなるほど大きくなる。
（ｂ）メルカトル図における子午線は平行で直線は航程線になる。
（ｃ）ランバート図における子午線と平行圏は直交している。
（ｄ）ランバート図における直線は大圏と見なして実用上差し支えない。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 ８ 風力三角形において、図中①のベクトルを構成する要素として正しいものはどれか。
（１）TRとGS
（２）TRとTAS DA 風ベクトル
（３）THとGS
（４）THとTAS
①
問 ９ 方位及び距離に関する記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）真針路とは、航空機の機首の向いている方向の真方位で、機位を通る子午線の
真北から図ったものである。
（ｂ）日本付近の偏差は「Ｗ」で表し、磁北が真北の東側にある。
（ｃ）羅北が磁北の西に偏するのを自差Wという。
（ｄ）緯度1度の距離は1 nmである。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 10 CH045°で飛行中、Ｅ駅が10時半の方向に見えた。このときの自機の位置とし
て正しいものはどれか。
（１）Ｅ駅の南
（２）Ｅ駅の北
（３）Ｅ駅の南東
（４）Ｅ駅の北西
問 11 高度についての説明で正しいものはどれか。
（１）密度高度は、標準気圧面29.92 inHgからの航空機の高度である。
（２）真高度は、平均海面から航空機までの実際の高度である。
（３）気圧高度は、標準大気の密度に相当する航空機の高度である。
（４）絶対高度は、平均海面から航空機までの垂直高度である。
問 12 地文航法実施中に、飛行コース上の安全確保のため回避飛行を行い、左に45°変針
して３分間飛行後、右に45°変針してコースと平行に３分間飛行し、更に右に45°
変針して３分間飛行後にコースに復帰した。この回避による所要時間の増加量に最も
近いものはどれか。ただし風は無風とし、旋回に要する時間は考えない。
（１） 約１分
（２） 約２分
（３） 約３分
（４） 約４分
事操(飛)(回)-航法-3/5
問 13 変針点Eから変針点Fへ飛行中、Eから20 nmの地点においてオフコースの距離が
1 nmであった。Fの地点に直接向かうための修正角に最も近いものはどれか。
ただし、EF間の距離は30 nmとする。
（１） 6°
（２） 7°
（３） 8°
（４） 9°
問 14 対地高度6,000 ftで飛行中、チェックポイントを真横下方（俯角）30度に視認した。
このときの自機からチェックポイントまでの水平距離に最も近いものはどれか。
（１） 0.5 nm
（２） 1.0 nm
（３） 1.7 nm
（４） 2.5 nm
問 15 横風制限値が 15 ktである航空機が、RWY05（磁方位048°）に着陸する際に、
タワーから通報される地上風（ａ）～（ｄ）のうち、制限値外となるものの組み合わ
せで正しいものはどれか。（１）～（５）の中から選べ。
（ａ） 170 ／ 16
（ｂ） 350 ／ 19
（ｃ） 110 ／ 16
（ｄ） 010 ／ 26
（１） a、b （２） a、c （３） b、d （４） c、d （５） b、c、d
問 16 航空機内のVORのRMIが右図のように表示されている。
下記の（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。ただし、風は無風とする。
（ａ）自機の位置はラジアル225°である。
（ｂ）現在針路を維持するとラジアル180°に90°の
角度で会合できる。
（ｃ）ラジアル240°に90°の角度で速やかに会合する
針路は150°である。
（ｄ）アウトバウンド ラジアル200°に45°の角度で
会合する針路は155°である。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 17 目的空港の天候が悪化する可能性があるため、ETPで最終的な飛行の判断をしたい。
出発後ETPとなる経過時間として正しいものはどれか。ただし、TC140°距離370 nm、
TAS170 kt、風080／30 とし、上昇降下は考慮しない。
（１） 1時間11分後
（２） 1時間15分後
（３） 1時間19分後
（４） 1時間23分後
事操(飛)(回)-航法-4/5
問 18 飛行への適合性についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）アルコールはパイロットに錯覚を起こさせやすく、酸欠耐性も弱下させる。
（ｂ）ストレスからくる精神散漫は正常な判断を妨げる。
（ｃ）日常生活の中では軽い病気とされるものであっても、航空業務の遂行能力を
著しく低下させることがある。
（ｄ）薬の副作用の中には一定期間服薬してから出現するものもある。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 19 飛行中の錯覚についての記述（ａ）～（ｄ）のうち、正しいものはいくつあるか。
（１）～（５）の中から選べ。
（ａ）地上物標のない場所では、実際の高度よりも高く飛んでいるように錯覚しがち
である。
（ｂ）長い時間の定常旋回中に頭を急に動かすと、まったく異なった軸で旋回して
いるような錯覚が起こる。
（ｃ）風防に当たる雨はより高い高度にいるように見せかける錯覚の原因となる。
（ｄ）通常より狭い幅の滑走路に進入するときは、実際の高さよりも高い高度にある
ような錯覚を生じやすい。
（１） １ （２） ２ （３） ３ （４） ４ （５） なし
問 20 低酸素症について誤りはどれか。
（１）低酸素症は人間の脳および他の機能に障害をきたす程に体内の酸素が不足する
状態をいう。
（２）低酸素症の症状がゆっくり進行するときは、その影響を自ら認識することは
難しい。
（３）大気中に酸素の占める割合は地上からはるか上空に至るまで一定であるため
飛行高度の増大と低酸素症の傾向に関連性はない。
（４）低酸素症の発生は、酸素吸入システムにより吸気中の酸素量を増加させる
こと、または、与圧圧力を適切にコントロールすることによって防止すること
ができる。
事操(飛)(回)-航法-5/5
